Lillian Diana Gish (14 otobre 1893 – 27 febraro 1993) gera ‘n’atrice, regista e scenegiatrice americana.
La Gish xe stà ‘na famosa stéa del cinema dal 1912 ai anni '20, in particołare asocià ai film del regista D. W. Griffith.
La ga laorà tant anca in tełevision dai primi anni 50 ai anni 80 e ga finìo a carièra recitando co Bette Davis nel 1987 nel film Le Bałene d’Agosto.
Le prime generasion dei Gish gera dei ministri Dunkard.
So màre gavéva vèrto el Majestic Candy Kitchen e łe tose ghe dava ‘na man a vendar popcorn e caramèe a quei che ‘ndea al vecio Majestic Theater che gera in parte.
Lilian che gavéva diciasete anni gera ‘ndà a Shawnee, Oklahoma dove abitava el fradèo de James, Alfred Gish Grant co so mujèr Maude.
So pàre xe mort a Norman, Oklahoma nel 1912 ma ea gera tornada in Ohio pochi mesi prima.
Quando Lilian e Dorothy gera bastansa grandi le ga tacà col teatro, spesso viajando separade in produssion diverse.
Gish ga continuà a recitar sul palco e nel 1913 durante ‘na rapresentasion de A Good Little Devil xe cołasà par l’anemia.
Far spetacołi in ‘ste condission de frédo ga fatto dani par senpre ai nervi de un fià de déi.
El ga usà i so tałenti espresivi al massimo deventando ‘n’eroina soferente ma forte.
Ła ga direto so sorèa Dorothy ntel film, Remodeling Her Husband (1920) cuando D. W. Griffith ga portà a so unità ntel posto.
Ga dito no ai schèi, domandando ‘na paga pì picoła e ‘na percentuałe cussì che el studio podesse usàr i fondi pa vér ‘na quałità mèjo dei film - ciapando atori pì bravi, scenegiatori ecc.
Tante dee quee pì brave de l’era del muto, come Gish e Pickford, gera stà sane e inocenti, ma nei primi anni '30 (dopo a piena adossion del suono e prima che fusse aplicà el Codice de Produssion dei Film) sti ruołi gera visti come veci.
"Louis Mayer voéa inscenar un scandało (""butarla zò dal so piedestało"") pa ciapar e sinpatie del publico par ła Gish, ma Lillian no voéva recitar sia sul schermo che fòra, e ła gera tornà al so primo amore, el teatro."
Tornando ai film, Gish xe stà candidada ai Oscar par mèjo atrice non protagonista nel 1946 par Dueło al Sol.
Gera stà ciapà in considerassion pa diverse parti in Via col Vento da Ellen O’Hara, so màre de Scarlett (che ła xe ‘ndà a Barbara O’Neill), fin ała putana Belle Watling (che ła xe ‘ndà a Ona Munson).
Xe aparsa come Dagmar Inperatrice Maria Feodorovna nel 1965 nel musical de Broadway Anya che xe durà poc.
Xe stà intervistà in tełevision pa ła serie de documentari Hollywood: ‘na cełebrasion del film muto americàn (1980).
La ga ‘na stéa soa Caminàda dee Stée de Hollywood al 1720 Vine Street.
Al festival de Cannes Gish ga vùo ‘na standing ovation de 10 minuti dal publico.
"L’episodio ""Marry for Murder "" xe stà trasmeso el 9 setenbre 1943."
Ga vinto un Oscar onorario nel 1971, e nel 1984 ga ricevùo l’AFI Life Achievement Award.
L’università ga dato ała Gish la laurea onoraria in Dotor de Arti del Spetacoło el jorno dopo.
Dopo a morte dea Gish nel 1993, l’università ga rancurà fondi pa slargàr a so gałeria pa metar in mostra i cimeli ricevùi dal patrimonio dea Gish.
El raporto tra ea e D. W. Griffith gera cussì streto che qualchedun penséa che ghe fusse un raporto de amor, ‘na roba che ła Gish no ga mai afrontà, anca se tanti de quei che gera vissin de łori gera sicuri che ghe gera stà calcossa pa un fià de tenpo.
Nei anni 20 el raporto dea Gish co Duell gera deventà calcossa de scandałoso quando ea ga fatto causa a łu e ga rivełà al publico dei detaji dea so rełasion.
George Jean Nathan ga elogià tanto el modo de recitar dea Gish e ła ga paragonà a Eleonora Duse.
Nel periodo de casin połitico nei Stati Uniti che xe durà dal s-ciopo dea Seconda Guèra Mondiae in Europa fin a l’ataco de Pearl Harbor, ea ga vùo un forte inpegno pa no metarse in mèzo.
Joseph Frank Keaton (4 otobre 1895 – 1 febraro, 1966), conossùo pa laoro come Buster Keaton, xe stà un ator, comico, regista, produtor, scenegiator e acrobata americàn.
Ła so carièra xe crołada quando ga firmà coa Metro-Goldwyn-Mayer perdendo a so indipendensa artistica.
Tanti dei film de Keaton dei anni 20 xe ancora tant apressài, come Sherlock Jr. (1924), El Generałe (1926) e El Cameraman (1928).
"So pàre gera Joseph Hallie “Joe” Keaton chel gavèa un spetacoło mobiłe co Harry Houdini ciamà ła Società deła Medesina Indiana Mohawk, o ła Società de Spetacoło deła Medesina Keaton Houdini, che ła faséa spetacołi sul palco e ła vendea medesine fora via."
Come contéa Keaton, el gavéa sìe mesi quando xe capità l’incidente e Harry Houdini el ga dato el sopranome.
El numero gera pì che altro ‘na sceneta comica.
Un manezzon da vałisa gera cusìa nei vestiti de Keaton pa iutarlo nei continui lanci.
Tutavia Buster gera senpre bravo a mostrar ae autoridà chel no gavéa pache o ossi roti.
Tante volte me sarìa copà se no fusse sta bon de vegner zò come un gato.
Vedendo che ‘sta roba faséa manco ridar a xente, el ga adotà a so famosa espresion inpasibiłe durante i spetacołi.
Parquanti fusse i problemi coła lège e un giro ntełe sałe da bało del Regno Unito che xe stà un disastro, Keaton gera ‘na stéa nassente del teatro.
"Nel febraro 1917 el ga incontrà Roscoe ""Fatty"" Arbuckle ai Talmadge Studios de New York dove Arbuckle gera soto contrato co Joseph M. Schenck."
Buster gera cussì naturałe nel so primo film, The Butcher Boy, che gera stà ciapà subito.
Keaton ga dito pì tardi che gera vice regista de Arbuckle e tut el so reparto dee batute.
Gera soa base de un spetacoło de sucesso, A Nova Henrietta, che gera zà stà filmà ‘na volta col titoło l’Agneło co Douglas Fairbanks protagonista.
El ga fatto ‘na serie de cortometragi comici come ‘na Setimana (1920), El teatro (1921), Połisiotti (1922) e La casa ełetrica (1922).
"El regista comico Leo McCarey, ricordando el periodo màto dee comedie slapstick, ga dito ""Tuti noaltri se provéa a rubarse un co chealtro quei che faséa e batute."
Nea scena del serbatoio d'acqua dea ferovia in Sherlock Jr, Keaton se ga rot el coło quando un torente d'acqua ga cascà dòs da ‘na tore d'acqua, ma no se ga incorto fin anni dopo.
El personàjo de Keaton xe vegnù fòra sensa farse małe, grassie a ‘na soła finestra vèrta.
Oltre a Steambot Bill Jr. (1928) i lungometragi de Keaton che xe durai de pì xe Nostra ospitałità (1923), El navigator (1924), Sherlock Jr. (1924), Sète probabiłità (1925), El cameraman (1928) e El generałe (1926).
Anca se po’ sarìa stà visto come el pì gran suceèso de Keaton el film al tenpo ga vùo dee recension contrastanti.
El so distributor, United Artists, gavéa domandà un capo dea produsion che controłava le spese e se metéa in mèzo co certe robe dea storia.
I atori gaveva da ricordarse i suoni dee batute in lengua straniera un fià ała volta e giràr subito dopo.
El regista de sołito gera Julius White, a so enfasi sul slapstick e soa farsa ga fatto in modo che gran parte de ‘sti film somejesse ai famosi cortometraggi dei Tre Marmittoni de White.
Tutavia, l'insistensa del regista White cołe scenete schiete e viołente ga fatto in modo che i cortometragi dea Columbia fusse łe comedie manco inventive fatte da łu.
El so ultimo film da protagonista xe stà El Moderno Barba Azul (1946) in Messico; el film gera ‘na produssion da pochi schèi, e podarìa no essar stà visto nei Stati Uniti fin ała so uscita su VHS nei anni '80 col titoło Boom in the Moon.
In In The Good Ols Summertime Keaton ga direto personalmente e stée Judy Garland e Van Johnson nea so prima scena insieme quando i se scontra pa strada.
La reasion xe stà bastansa forte parché ‘na stassion locałe de Los Angeles ghe ofrisse el so spetacoło personałe, trasmesso anca in direta, nel 1950.
Anca ła mujèr de Buster Keaton, Eleanor, xe aparsa nea serie (in particołare come Giulieta pal Romeo de Buster inte ‘na picoła vigneta teatrałe).
Le aparission in tełevision periodiche de Keaton nei anni 50 e 60 ga iutà a riportar un fià de interese pa i film muti.
Passà i zinquanta anni, Keaton xe riussìo a rifar e so vecie abitudini, come ‘n’acrobasia dove ga pozà un pìe so ‘na toła, po’ ga fatto dondołar el secondo pìe in parte a queo e ga tegnù a posission scomoda a mes'aria pa un momento prima de smaltarse sul palco.
"Keaton gavéa copie dei lungometraggi Three Ages, Sherlock Jr., Steamboat Bill, Jr. e College (manca ‘na bobina), e i corti ""A Barca"" e ""My Wife's Relations"", che Keaton e Rohauer ga po’ trasferìo su pełicoła de acetato da cełułosa da ‘na pełicoła de nitrato desfà."
Inte ‘na serie de publicità tełevisive mute pa a Simon Pure Beer reałisae nel 1962 da Jim Mohr a Buffalo, New York, Keaton ga rifatto alcune dee scenete del so periodo de cinema muto.
"In dezenbre del 1958 Keaton xe stà ospite ne l’episodio ""Bon Nadàl"" del The Donna Reed Show soa ABC."
Nel 1960 xe tornà pa l’ultima volta ała MGM faséndo el domator de leoni ne l’adatamento del 1960 de Le Aventure de Huckleberry Finn de Mark Twain.
"Ga laorà col comico Ernie Kovacs inte un piłota tełevisivo ciamà ""Medicine Man"" girando e scene el 12 zenaro 1962, el jorno prima che Kovacs el se copesse inte ‘n incidente in machina."
Ga viajà da ‘na parte a chealtra del Canada so un carèo motorisà col so sołito capèo pork pie e faséndo scenete come quee chel gavéa fatto 50 anni prima.
Senpre nel 1965 xe ‘ndà in Itałia pa far ‘na parte in Due Marines e un Generale co Franco Franchi e Ciccio Ingrassia.
Una dee parodie pì dure xe El Nord giazà (1922), ‘na roba satirica sui mełodrami western de William S. Hart come Hell’s Hinges (1916) e The Narrow Trail (1917).
El publico dei anni 20 gavéa capìo a parodia e pensava che el film gera da morìr da ridar.
El corto gavéa anca l'imitassion de ‘na simia che se esibìa, fassilmente derivà da un numero de’naltro ator (ciamà Peter the Great).
"Nota: La fonte sbałia a scrivare el sòito nome de Keaton come ""Great Stoneface""."
Keaton ga frequentà l’atrice Dorothy Sebastian nei primi anni 20 e Kathleen Key nei primi anni 30.
El xe scanpà da ‘na camisa de forsa co dei truchi chel gavéa inparà da Harry Houdini.
Ea ga domandà el divorsio nel 1935 dopo vér trovà Keaton co Leah Clampitt Sewll, mujèr del mijonario Barton Sewell, in te ‘n albergo a Santa Barbara.
Ga smessso de bevar pa zinque anni.
El matrimonio xe durà fin quando chel’ xe morto
In ospedałe nei ultimi jorni, Keaton gera ajità e ‘ndéa su e zò pała stansa in continuasion coa voja de tornàr casa.
Ła scenegiatura de Sidney Sheldon, chel ga anca direto el film, gera un fià soa vita de Keaton ma gavéa anca tanti erori e gavéa messo e so tre mujèri in te un personajo.
Coa voja de portare pì atension publica ała vita e al laoro de Keaton, ne l'asociasion ghe xe tanta xente de l'industria tełevisiva e cinematografica: attori, produtori, autori, artisti, quei che fa fumeti, musicisti e disegnatori, cussì come quei che semplicemente ghe piase a magia de Buster Keaton.
"Hirschfield ga dito che e stée del cinema moderne gera pì difisìi da descrivar, che i comici dei film muti come Laurel e Hardy ""paréa e so caricadure""."
"El critico cinematografico Roger Ebert ga dito ""el pì grando dei pajazi muti xe Buster Keaton, no soło par queo chel ga fatto, ma par come ło ga fatto."
"El regista Mel Brooks ga dito che Buster Keaton xe stà tanto influente, ""Ghe deve tant a Buster par do robe: una pa essar un gran maestro par mi come regista, e po’ come persona vardando uno cussì bravo che fa dee robe incredibiłi."
L’attor e stuntman Johnny Knoxville dise che Keaton xe ‘n’ispirasion quando el pensa ae idee pai progeti de Jackass.
Lewis gera tant comosso dal fatto che Eleanor gavèa dito che i so òci somejea a quei de Keaton.
"Nel 1964 el ga dito a uno che féa interviste che faséndo""’sto particołar pork pie"" el ""gera tacà con un bel Stetson e o go tajà"", inbachetando ła falda co acqua e zucaro."
I so bisnoni paterni gera del Galles.
Lloyd ga scominsià a cołaborar co Roach chel gavéva formà el so studio nel 1913.
Nel 1919 ła ga assà Lloyd pa seguìr e so aspirasion teatrałi.
A quant se dise, pì Lloyd vardéa Davis e pì ghe piaséa.
Harold Lloyd se sarìa ałontanà dai ruołi tragicomici pa ritrar un uomo quałunque co ‘n'incrołabiłe fiducia e otimismo.
"Pa far ‘sto novo personajo Lloyd gavéva messo su un pèr de ociai sensa lenti coa montadura de corno ma gavéva abiti normałi; in precedensa gavéva dei mustaci finti e abiti poc aderenti come ""Lonesome Luke"" de Chaplin."
"I gera naturałi e a storia d’amor podéa essar credibiłe."""
Domenega 24 agosto 1919 mentre gera drìo posàr pa dee fotografie al Los Angeles Witzel Photography Studio ga ciapà quea chel penséa essar ‘na bonba finta e ła ga inpizada co ‘na cìca.
Lloyd gera drìo inpizar ‘na cica dała miccia dea bonba quando questa xe s-ciopada brusandoghe anca el muso e el petto in modo grave e ferendoghe ‘n ocio.
Lloyd e Roach se ga separà nel 1924 e Lloyd xe deventà produtor indipendente dei so film.
Tuti ‘sti film ga vùo un sucesso incredibiłe e ga fatto su tanti schèi, e Lloyd de conseguensa gera deventà l’attor pì pagà dei anni 20.
Tutavia el so personajo del schermo gera fòra dała portada del publico dei film dea Granda Depression dei anni '30.
El 23 marso 1937 Lloyd ga vendùo a tèra del so studio, Harold Lloyd Motion Picture Company, ała Cesa de Gesù Cristo dei Santi dei Ultimi Giorni.
Xe tornà pa ‘na parte in The Sin de Harold Diddlebock, ‘n omagio che va a finìr mal ała carièra de Lloyd, co regia de Preston Hughes e finansià da Howard Hughes.
"Lloyd e Sturgess gavéa idee diverse del materiałe e se ga scontrà tante volte durante e riprese; ‘na roba che preocupéa Lloyd in particłare gera che mentre Sturgess véa passà da tre a quatro mesi soa scenegiatura del primo terso del film, ""i ultimi do tersi li ga scriti in te ‘na setimana o manco""."
Certi vedéa el The Old Gold Comedy Theater come ‘na version pì liziera del Lux Radio Theater, e presentéa un fià dei pì famosi nomi del cinema e dea radio de l'epoca come Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman e Alan Young.
Tanti anni dopo 29 dischi in acetato dei spetacołi xe stà trovài casa de Lloyd e ancùo i gira tra i cołesionisti dea radio dei tenpi veci.
Xe stà un Past Potentate del Santuario Al-Malaikah de Los Angeles, e ała fine xe stà ciapà come Potentate Imperiałe dei Shriners del Nord America pa l'anno 1949-50.
Lloyd ga ricevùo el grado e a decorassion de Cavałiere Comandante de Corte d'Onore nel 1955 e xe stà nominà Ispetore Generałe Onorario, 33°, nel 1965.
Ga dito che, come primo passo, Lloyd scrivarà a storia dea so vita pa Simon e Schuster.
Xe deventà famoso pae foto de modèe nude, come Bettie Page e a spojareista Dixie Evans pa un fià de riviste da omeni.
"No gavémo mai pensà de sonarli col pianoforte."""
"I xe rivài vissìni, ma no xe rivài fin in cima""."
Nei primi anni 60 Lloyd ga prodoto do film de racolte de scene dee so vecie comedie, Harold Lloyd's World of Comedy e The Funny Side of Life.
Time-Life ga distribuìo molti dei lungometraggi pì o manco intatti, usando anca un fià dee partiture de Scharf che gera stà ordinà da Lloyd.
El documentario Brownlow e Gill gera stà mostrà come parte dea serie PBS American Masters, e ga creà e rinovà l’interese pal laoro de Lloyd nei Stati Uniti, ma i film no gera in gran parte disponibiłi.
"I ga anca adotà Gloria Freeman (1924-1986) nel setenbre 1930 e i ghe ga canbià nome in Marjorie Elizabeth Lloyd ma xe stà conossùa come ""Peggy"" pa quasi tuta a so vita."
Davis xe morta de infarto nel 1969, do anni prima dea morte de Lloyd.
Nel 1925, al massimo deła so carièra, Lloyd xe entrà nteła Massoneria al Alexander Hamilton Lodge No.
Nel 1926 xe deventà 32° Scottish Rite Mason nea Vałe de Los Angeles, Całifornia.
‘na parte de l’inventario personałe de Lloyd dei so film muti (a l’epoca vałutà $2 mijoni) xe stà distruta quando el so archivio ga ciapà fogo ntel agosto 1943.
El fogo ga risparmià ła casa principałe e i edifici anessi.
Lloyd xe stà omagià nel 1960 pal so contributo al cinema co ‘na stéa sua Caminada dee Stée de Hollywood al 1503 Vine Street.
La seconda citasion gera un’insołensa a Chaplin, che a chel punto gera stà vitima del maccartismo e i ghe gavéva revocà el visto d'ingresso nei Stati Uniti.
Gladys Marie Smith (8 aprile 1892 - 29 majo 1979) conossùa profesionalmente come Mary Pickford, gera ‘n’atrice e produtrice canadese-americana co ‘na carièra che xe durà sinquanta anni.
So pàre, John Charles Smith gera fiòl de imigrati inglesi metodisti e gavéva fatto tanti mestieri.
Pa farghe piazer ai parenti de so marìo, so mare dea Pickford ga batezà i so fioi come metodisti, a reigion de so pàre.
Gladys, so mare e do fradèi pì picołi ga girà i Stati Uniti in treno recitando pa conpagnie e spetacołi de terso ordine.
Gladys ała fine xe finìa a far ‘na parte de suporto pa un spetacoło de Broadway nel 1907, The Warrens of Virginia.
Dopo vér finìo a Broadway e el giro del spetacoło, tutavia, Pickford gera ancora sensa laoro.
Ga capìo in frèta che recitar nei film gera pì fassie del modo stiłisà de recitar sul palco del periodo.
Come ga dito a Pickford sul so sucesso a Biograph: fasévo a parte dee lavandare e dee segretarie e femene de tuti i paesi...Go deciso che se fusse stà bona de far pì film posibiłi sarìa deventà famosa e ghe sarìa stà pì richiesta de laoro par mi.
Nel zenaro 1910 Pickford xe ‘ndà a Los Angeles co un grupo de Biograph.
I atori no gera messi nea lista dei crediti dea conpagnia de Griffith.
Pickford ga mołà Biograph nel dezenbre 1910.
Xe tornà a Broadway nea produsion de David Belasco A Good Little Devil (1912).
Nel 1913 la ga deciso de laorar soło nei film.
Pickford ga mołà el palco pa entrar nel grupo dee stée de Zukor.
Comedie-drammi, come In the Bishop's Carriage (1913), Caprice (1913), e soratuto Hearts Adrift (1914), la ga fatta deventàr iresistibiłe ai òci dei spetatori.
Tess of the Storn Country xe stà distribuìo sinque setimane dopo.
Soło Charlie Chaplin, chel ga sorpasà de poc a popołarità dea Pickford nel 1916, gavéva un fascino simiłe coi critici e el publico.
Xe anca deventà vicepresidente dea Pickford Film Corporation.
Par via dea mancansa de ‘n’infansia normałe ghe piaséa far ‘sti film.
Nel agosto 1918 el contrato de Pickford xe finìo e quando ła ga rifiutà i termini de Zukor pal rinovo, i ghe ga oferto 250,000 dołari pa mołar l’industria del cinema.
Coa United Artists Pickford ga continuà a produr e recitar nei so film; podéa anca distribuirli come voéa.
"In ‘sto periodo ga fatto anca Little Annie Rooney (1925), ‘n altro film dove a Pickford faséa ‘na toseta, Sparrows (1926), che smissiava lo stiłe dickensiano co queo espresionista tedesco novo, e My Best Girl (1927), ‘na comedia romantega col so futuro marìo Charles ""Buddy"" Rogers."
Ga fatto a parte de ‘na mondana spericołà in Coquette (1929), el so primo film sonoro, un ruoło pal quałe i so famosi boccołi gera stà tajà in un bob anni '20.
Al publico no ga piasest tant nei ruołi pì sofisticai.
I atori afermài de Hollywood gera in panico pa a novità dei film col sonoro.
Se ga ritirà dała recitasion nei film nel 1933 dopo tre costosi fałimenti e ła so ultima aparision xe stà Secrets.
Durante a Prima Guèra Mondiae ga promosso ła vendita dei Liberty Bonds faséndo ‘na serie de discorsi pa rancuràr fondi scominsiando a Washington D.C. dove vendéa obligassioni asieme Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara e Marie Dressler.
Inte un soło discorso a Chicago par che a gabie vendùo sinque mijoni de dołari in obligassioni.
Ała fine dea Prima Guèra Mondiae Pickford ga fatto el Motion Picture Relief Fund, ‘n’organisasion pa iutar atori in dificoltà finansiarie.
De conseguensa nel 1940 el Fondo xe stà bon de conprar tèra e costruìr el Motion Picture Country House and Hospital a Woodland Hills, Całifornia.
Ea ga domandà (e ciapà) ‘sti poderi nel 1916 quando gera soto contrato co Famous Players de Zukor in Famous Plays (pì tardi Paramount).
La Mary Pickford Corporation pa poc tenpo xe stà ła società de produssion cinematografica dea Pickford.
I distribudori (anca łori parte dei studio) faséa in modo che le produssion dea società vegnese mostrade nei cinema dea società.
Gera soło ‘na società de distribussion, ghe dava acesso ai so cinema ai produtori indipendenti de film e anca de afitàr dei cinema che gera tenporanemante liberi che i gera de proprietà de altre società.
Come cofondatrice, oltre a produtrice e stéa dei so propri film, Pickford xe deventada a femena pì potente che vesse mai laorà a Hollywood.
Ea e Chaplin xe stà soci dea società pa decenni.
Se dise che a sie restà incinta de Moore nei primi anni 10 e che a gabie vùo ‘n aborto spontaneo o che a gabia abortìo.
I do ga fatto tira e moła a vivar insieme pa tanti anni.
In ‘sto periodo Pickford ga anca vùo l’influensa durante a pandemia del 1918.
I xe ‘ndài in Europa pa a luna de miełe; i fan a Londra e Parigi ga fatto casìn sercando de ‘ndàr vissìn ała coppia famosa.
Pickford ga continuà a essar el sinboło dea tosa dea porta acanto virtuosa ma corajosa.
I capi de stato e dignitari stranieri che visitava ła Casa Bianca spesso i domandava se i podéva anca visitare Pickfair, a viła deła coppia/copia a Beverly Hills.
Altri ospiti gera George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder e Meher Baba tra i altri.
Gera anca senpre mostrai come ambasiatori non uficiałi de l'America nel mondo, guidando parate, tajando nastri e fasendo discorsi.
I ga divorsià el 10 zenaro 1936.
Ea ga criticà i difeti fisici de łori, inclusa a bassa statura de Ronnie e i denti storti de Roxanne.
i so fradèi Lottie e Jack xe morti rispetivamente nel 1936 e 1933, tuti do pa cause ligàe a l’alcol.
Pickford se ga ritirà e un fià ała volta xe deventà romìta, restando quasi senpre a Pickfair co visite soło da Lillian Gish, so fijastro Douglas Fairbanks Jr e pochi altri.
Xe aparsà in tribunałe nel 1959 pa ‘na question soa so coproprietà dea stasion tełevisiva del Nord Carolina WSJS-TV.
"Charles ""Buddy"" Rogers spesso faséa far ai ospiti dei giri de Pickfair, co anca dee visite a un bar western che a Pickford gavéva conprà pa Douglas Fairbanks, e un ritrato dea Pickford in sałoto."
Ea gavéva anca ‘na casa a Toronto, Ontario, Canada.
Le inpronte dee so man e dei pìe xe in mostra al teatro cinese Grauman a Hollywood, Całifornia.
El Mary Pickford Theatre al James Madison Memorial Building nea Biblioteca del Congresso xe nominà cussì in so onore.
Un cinema de prima vision nteła Cathedral City Całifornia se ciama The Mary Pickford Theatre, che el xe stà vèrto el 25 majo 2001.
Tra quei ghe xe un raro e beissimo abito de perline che a ga indosà nel film Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924) disegnà da Mitchell Leisen, el so Oscar speciałe e ‘na scatoła de òri.
A casa de famèja xe stà tirada zò nel 1943 e tanti mattoni dati ała Pickford in Całifornia.
Nel 1993 ‘na Golden Palm Star soa Caminada dee Stée de Palm Springs xe stà dedicà a ea.
Da zenaro a lujo 2011 el Toronto International Film Festival ga messo in mostra cimełi de Mary Pickford nea Canadian Film Gallery del pałazo TIFF Bell LightBox.
Xe stà regałà al Keene State College e al momento xe in fase de restauro ała Biblioteca del Congresso pa essar messo in mostra.
El Doodle de Google del 8 apriłe 2017 ga ricordà el 125° conpleanno de Mary Pickford.
Gloria Josephine May Swanson 27 marso 1899 - 4 apriłe 1983) xe stà ‘n’atrice, produtrice e femena da tramaci americana.
A so pasion da studentesa pa l’attor dei Essanay Studios Francis X. Bushman la ga portà a visitar lo studio de Chicago de l'attor.
A so prima interpretassion inte un film sonoro nel 1929 The Trespasser ga dato ‘na seconda candidatura a l'Oscar.
So pàre gera svedese americàn e so màre gavéva origini tedesche, francesi e połache.
In tute do łe version, xe stà ciapà presto come conparsa.
El so primo ruoło xe stà ‘na breve aparission co l'attrice Gerda Holmes, co ‘na paga enorme (a quei tempi) de 3,25 dołari.
Ntel 1915 xe stà co-protagonista de Sweedie Goes to College col so futuro primo marìo Wallace Beery.
Vernon e Swanson i gavèa ‘na gran chimica ntel schermo che se ga dimostrà popołare tra el publico.
Badger gera stà bastansa inpresionà dała Swanson da racomandarla al regista Jack Conway par Her Decision e You Can’t Believe Everything nel 1918.
1920), Something to Think About (1920), e The Affairs of Anatol (1921) xe vegnùi poc dopo.
Gera deventada ‘na stéa nel 1921 coa so conparsa in The Four Horsemen of the Apocalypse, ma Swanson lo conosséa da quando gera un aspirante attor chel gavéva picołe parti, co poca speransa pa un futuro profesionałe.
Le riprese gera stà permesse pa a prima volta in molti dei siti storici rełativi a Napoleone.
Al tenpo a Swanson gera considerada a stéa pì reditisia del so periodo.
La produssion xe stà un disastro, co Parker che gera indeciso e i attori no bastansa esperti da darghe queo che a voéva.
I menbri xe ‘ndài pì vanti disendo che no gera contenti a Will H. Hays, presidente dea società de produssion e distribussion de film in America.
Hays gera entusiasta dea storia de base, ma gavéa problemi particołari che gera stà afrontai prima dea distribussion del film.
Gavea proposto de finansiar personalmente el so prossimo film e ga fatto un esame profondo dei so registri finansiari.
Kennedy tutavia gavéva consejà de ciapàr Erich von Stroheim pa far da regista a ‘n altro film muto, The Swamp, in seguito col titoło novo de Queen Kelly.
Stroheim ga laorà tanti mesi pa scrivare el copion de base.
Le riprese xe stà interote a zenaro e Stroheim licensià, dopo dee lagne dea Swanson su de łu e soa diression generałe che gera drìo ciapàr el film.
The Trespasser del 1929 gera ‘na produssion sonora e ga portà ała Swanson a so seconda candidatura a l’Oscar.
Ła prima mondiae xe stà a Londra, ła prima produssion americana col sonoro a far cussì.
Perfect Understanding, ‘na comedia sonora del 1933, xe stà l’unico film prodoto da ‘sta conpagnia.
Ga scominsià a aparir in produssioni teatrałi e xe stà protagonista in The Gloria Swanson Hour su WPIX-TV nel 1948.
La trama del film segue ‘na desmentegà attrice del cinema muto Norma Desmond (Swanson), inamorà de un senegiator fałìo, Joe Gillis (William Holden).
"Norma zioga a bridge co un grupo de attori ciamai i ""Waxworks""."
I sogni de Norma de un ritorno i vien sabotài, e quando Gillis serca de mołarla ło minàcia de coparse, ma invesse ła copa łu.
Anca se a Swanson no voéa far un provino pal film, gera stà contenta de ciapàr tant de pì de quanto vesse ciapà in tełevision e sul palcoscenico.
Swanson pì vanti ga presentà Crown Theatre co Gloria Swanson, ‘na serie antołogica tełevisiva nea quae ga recità ogni tant.
"Gera l’""ospite mosterioso"" in What’s My Line."
Ła ga fato ‘na notevołe conparsa inte ‘n episodio del 1966 de The Beverly Hillbillies, nteła parte de se stessa.
"L'attor e dramaturgo Harold J. Kennedy, chel véa inparà el mestiere a Yale e al Mercury Theatre de Orson Wells, gavèa dito a Swanson de far ‘na turné de ""Reflected Glory"", ‘na comedia che véa girà a Broadway co Tallulah Bankhead come protagonista."
Dopo el sucesso de Sunset Boulevard ła xe stà protagonista a Broadway de ‘na rimessa in sena de Twentieth Century co José Ferrer e de Nina co David Niven. 
Da republicana ga pozà le canpagne del 1940 e 1944 pa presidente Wendell Willkie e canpagna presidensiałe del 1964 de Barry Goldwater.
Ciapando łe medesine chel ghe gavéa dato Beery, che dovéa iutarla coi afàni dea matina, ła ga vùo ‘n abordo e ła xe stà portà in ospedałe sensa sensi.
Nel 1923 ga adotà Sonny Smith chel vèa 1 anno e gheà canbià nome in Jospeh Patrick Swanson come so pàre.
Gavéa concepìo un bocia co łu prima che il so divorsio da Somborn fusse definitivo, ‘na roba che varìa portà a ‘no scandało publico e ała posibiłe fine dea so carièra cinematografica.
Dopo un recupero de quatro mesi da l’aborto i xe tornai nei Stati Uniti come nobiłi europei.
Lu xe deventà dirigente cinematografico par ła Pathé (USA) in Francia.
"Swanson se descrivéa come un ""vanpiro mentałe"", una tanto curiosa de savér come funsiona łe robe e che serca ła posibiłità de reałisàr quee idee."
I se ga incontrà pa caso a Parigi quando a Swanson gera drìo farse trucàr da Coco Chanel pal so film del 1931 Tonight or Never.
I so amighi, a qualchedun de łori no ghe piaséa łu, penséa che ea a gera drìo far un sbàjo.
Swanson a l’inissio véa pensà che podéa essar bona de smettar de recitar, ma el matrimonio gera in casòti fin da subito parché Davey gera alcołisà.
Lu gera co autore (scritor fantasma) de l’autobiografia de Billie Holiday A Siòra Canta el Blues, l’autor de Sugar Blues, un libro de sucesso del 1975 soa sałute ancora in stanpa e l’autor dea version inglese de You Are All Sanpaku de George Ohsawa.
Swanson e so marìo ga conossùo John Lennon e Yoko Ono parché ghe piaséa el laoro de Dufty.
Xe stà cremà e łe so zenari interàe ała Cesa Episcopałe del Riposo Cełeste soa Fifth Avenue a New York City, coa presensa de soło pochi dea famèja.
Nel 1974 Swanson xe stà una dee prima a essar premiae al primo Telluride Film Festival.
Data a natura erotica dee so interpretasion, i film de Nielsen gera stà censurai nei Stati Uniti e el so laoro xe restà rełativamente sconossùo al publico americàn.
Ła famèja de Nielsen se ga spostà tante volte durante a so infansia mentre so pàre serchéa laoro.
So pàre de Nielsen xe mort co ea gavèa quatordese anni.
Nel 1901 Nielsen gavéa 21 anni, xe restà incinta e ga vùo ‘na toseta, Jesta.
Nielsen se ga diplomà ała scuoła de teatro ntel 1902.
Lo stiłe minimałista de recitasion de Nielsen gera evidensià dal so ritratto de sucesso de ‘na tosa inocente finìa inte ‘na vita tragica.
Nielsen e Gad se ga sposà e i ga fatto quatro film insieme.
Go capìo che l’epoca dei film corti gera finìa.
Xe stà e vendite de film internasionai a darghe ała Union òto film de Nielsen a l’anno.
"Usée tut quel che ghe gera, e go inventà de robe nove, pa darghe al mondo i film de Asta Nielsen."""
Inte un sondajo popołare russo del 1911, Nielsen gera stà votà a stéa feminiłe del cinema pì famosa del mondo, da drìo Linder e davanti ała so conpatriota danese Valdemar Psilander.
Nel 1921, Nielsen coa so conpagnia de distribusion Asta Films, xe aparsa ne l’Amleto direto da Svend Gade e Heinz Schall.
Tutavia, opere speciałisae come l'autorevołe filmografia publicà da Filmarchiv Austria nel 2010 no dise gnent de tałe film.
Ga laorà nei film tedeschi fin quando no xe tacà i film col sonoro.
Dopo Nielsen ga recità soło sul palco.
Vendo capìo e ripercusion, Nielsen ga dito no e xe ndà via dała Germania nel 1936.
Gera divorsiai nel 1919 quando Nielsen ga sposà l’armador svedese Freddy Windgårdh.
I ga tacà un lungo matrimonio civiłe che xe durà dal 1923 fin ała fine dei anni '30.
Fred Astaire (nassùo Frederick Austerlitz, 10 majo 1899 - 22 zugno 1987) xe stà un bałerìn, attor, cantante, coreografo e presentador tełevisivo americàn.
Ga partecipà a pì de 10 musical de Broadway e de West End, ga fatto 31 film musicałi, quatro speciałi tełevisivi e tanti dischi.
So màre de Astaire gera nata nei Stati Uniti da imigrai tedeschi luterani dała Prussia orientae e da l’Asazia.
Fritz gera drìo sercàr laoro nel trafego de bira e se ga spostà a Omaha, Nebraska dove ga laorà pa Storz Brewing Company.
"Johanna véa pensà a un ""numero de fradèo e sorèa"", comune nel vaudeville del tenpo, pai so do bocia."
I ga scominsià a ałenarse ała Alviene Master School del teatro e a l’Academia de Arti Culturałi.
A łori i ga insegnà dansa, parlar e cantar in preparasion dea creasion de un numero.
Inte ‘n’intervista so fiòła de Astaire, Ava Astaire McKenzie ga dito che spesso a Fred i ghe metéa un capèo a ciłindro pa farlo senbràr pì alto.
Grassie al fatto che so pàre gera bravo a vendar, Fred e Adele ga vùo un contrato inportante e i ga sonà nel circuito Orpheum nel Midwest, ne l'Ovest e in un fià de città del Sud dei Stati Uniti.
Nel 1912 Fred xe deventà episcopałe.
Dal bałerìn vaudeville Aurelio Coccia i ga inparà el tango, el valzer e altre danse rese famose da Vernon e Irene Castle.
Ga incontrà George Gershwin, chel gera drìo laorar come conpositore pa ła casa editrice musicałe de Jerome H. Remick, nel 1916.
“De queo chi ga fatto in The Passing Show del 1918, Heywood Broun ga scrito: ""Inte ‘na serata dove ghe gera tanti bei bałi , Fred Astaire se ga distinto ... Lu e ła so conpagna, Adele Astaire, ga fatto sospendere lo spetacoło a inissio serata co ‘na bea dansa a gambe sciolte."""
A ‘sto punto ła bravura del bałerìn de Astaire gera drìo tacàr a metar in onbra queła de so sorèła.
In chel tenpo el bało tap de Astaire gera tra i mèjo.
Dopo ła fine de Funny Face, gli Astaire xe ndài a Hollywood pa ‘na prova sul schermo (oncùo xe ‘ndà persa) ała Paramount Pictures, ma Paramount ga dito che no ‘ndéa bena pai film.
Ła fine del raporto xe stà duro pa Astaire ma el ga dato lo stimoło pa slargar a so varietà.
I lo ga dato pa un fià de jorni ała MGM nel 1933 pal so inportante debuto a Hollywood nel musical de sucesso Dancing Lady.
"El ga scrito al so agente, ""No me interesa far ‘n altro film co ea, ma par ‘sta roba dea 'squadra' no se ghe ne parla!"
El raporto e ła coreografia de Astaire e Hermes Pan ga iutà a far deventare a dansa ‘na roba inportante dei film musicałi de Hollywood.
Sìe dei nove musical de Astaire-Rogers xe deventai i pì grandi incassi dea RKO; tuti i film ga portà prestigio e ‘na serta abiłità artistica che tuti i studios voéa a chel tempo.
Questa ga dato l’iłusion de ‘na tełecamera quasi ferma che filméa tuta a dansa inte un colpo soło.
El stiłe de bało de Astaire ghe dava a posibiłità a chi vardava de seguìr del tut i bałerini e a coreografia.
La seconda novità de Astaire gera el contesto dea dansa; era inflesibiłe sul fatto che tute e canson e le danse fusse parte integrante dee trame del film.
"Uno sarìa ‘na performance da soło de Astaire, che łu ciaméa ""assoło de calséti."""
Pense che fusse Ginger Rogers.
Ła ga fato finta tante volte.
Nel 1976 el presentador del programa tełevisivo inglese Sir Michael Parkinson ga domandà a Astaire chi che gera stà el so conpare de bało preferìo su Parkinson.
Nonostante el sucesso Astaire no voéa vedar a so carièra ligà a un soło conpare de bało.
In ‘sto periodo, Astaire ga continuà a stimàr el contributo dei coaboratori coreografici.
"I ga laorà in Broadway Melody nel 1940 dove i ga fatto ‘na famosa longa scena de bało su ""Begin the Beguine"" de Cole Porter."
Ga sonà asieme a Bing Crosby in Holiday Inn (1942) e pì tardi Blue Skies (1946).
"L’ultimo film gavéa ""Puttin’ On The Ritz"", un numero de canto e bało che xe asocià co łu in modo che no se pol desmentegàr."
El primo film You’ll Never Get Rich (1941) ga dato fama ała Hayworth.
"Gavéa un dueto su ""I’m Old Fashioned"" de Kern che xe deventà el toco mèjo del tributo de Jerome Robbins al New York City Ballet del 1983 par Astaire."
Astaire ga fatto a coreografia de ‘sto film da soło e ga ciapà pochi schèi al boteghìn.
El fantastico Yolanda and the Thief (1945) gavéa un bałeto sureałista e moderno.
Senpre poc sicuro e convinto che a so carièra fusse drìo crołar, Astaire ga sorpreso el publico co l’anuncio del so ritiro durante a produsion del so film sucessivo Blue Skies (1946).
Tuti do ‘sti film ga rinovà a popołarità de Astaire e nel 1950 ga fatto do musical.
Se Three Little Words ga ciapà bastansa schèi, Let’s Dance xe stà un disastro finansiario.
Ma par via che xe costà tanti schèi no xe riussìo a vér un profito ała prima uscita.
Po’ so mujèr Phyllis se ga małà e xe morta a l’inproviso pa un cancàro ai polmoni.
Daddy Long Legs ga ciapà bastansa ben al boteghìn.
Al stesso modo, anca el progeto dopo de Astaire, el so ultimo musical ała MGM, Silk Stockings (1957) dove gera coprotagonista co Cyd Charisse, ga pers schèi al boteghìn.
"El primo de ‘sti programi, An Evening with Fred Astaire del 1958, ga vinto nove Emmy Awards incluso ""Mèjo interpretasion da soło de un ator"" e ""Mèjo programa da soło de l’anno."""
"La scelta ga vùo un contracolpo controverso parché tanti ga pensà che bałàr nel speciałe no fusse un tipo de ""recitassion"" par quae gera inteso el premio."
I ga sistemà el nastro originałe, portando el contenuto su un formato moderno e inpenìo i busi dove el nastro gera desfà co filmati de cinescopio.
Astaire ga fatto altri tre film dove no bała e tante serie in tełevision dal 1957 al 1969.
A conpagna de dansa de Astaire gera Petula Clark che faséa a fioła scetica del so personajo.
Astaire eł ga seità recitare ntei anni 70.
Ntea seconda racolta, a setantasìe anni, ga fatto un picoło numero de racordo de dansa co Kelly, el so ultimo numero de bało inte un film.
Nel 1978 ga fatto co Helen Hayes A Family Upside Down, un film pa a tełevision che ga vùo sucesso dove i fa a parte de na coppia de vèci che xe małai.
Astaire ga domandà al so agente de trovarghe ‘na parte in Galactica parché ai so nevodi ghe piaséa a serie e i produtori gera contenti de far tut un episodio par łu.
"Tant tenpo dopo vér finìo a foto pal numero de dansa sołista de ""I Want to be a Dancin’ Man"" pal film The Belle of New York del 1952, gera stà deciso che el costume poaréto de Astaire e a scenografia małandata no ‘ndéa ben e i ga fatto de novo tuta a scena."
Fotograma pa fotograma, i do numeri xe uguałi, fin i tiri pì picołi.
El gavéa uno stiłe de dansa unico e riconosibiłe che ga influensà tant lo stiłe americano Smooth del bało da sała e ga messo dei standard rispeto ai quai i sucessivi film musicałi di danza sarìa stà giudicà.
El nota che el modo de bałàr de Astaire xe costante nei film fatti dopo co o sensa l’asistensa de Pan.
"Tutavia ‘sta robà xe quasi senpre stà messa nea parte dee longhe sequense de fantasia, o ""bałeti da sogno""."
"Pì tadi nea vita, el ga dito, ""Go dovest far quasi tut da soło."""
"Tanti numeri de bało gera fati su un ""trùco"" come bałàr sui muri ntel Royal Wedding o bałàr cołe so onbre ntel Swing Time."
I podéa laoràr co un pianista de prova (spesso el conposidor Hal Borne) che dała so parte diséa e robe da canbiàr ai arangiatori deła musica.
Fatte tute e prove, e riprese vere e proprie gera fatte in frèta sparagnando schèi.
"Non va gnanca vedar i so filmati grèzi... Pensa senpre de essar bon da gnent."""
Michael Kidd, co-coreografo de Astaire nel film del 1953 The Band Wagon, ga squèrto che a so preocupassion par a spiegassion emotiva dea dansa non gera condivisa da Astaire.
"Zontémo i sguardi dopo."""
"Irving Berlin diséa che Astaire gera conpagno de tuti i mas-ci che ga interpretà e so canson, ""bravo come Jolson, Crosby o Sinatra, no pa forsa pa ła so vose, ma pa ła so idea de trasmetàr ‘na canson."
Ntel so periodo d'oro, Astaire xe stà cità nei testi dei cantanti Cole Porter, Lorenz Hart e Eric Maschwitz e continua a ispirar i cantanti moderni.
Ntel 1952 Astaire ga registrà The Astaire Story, un album de quatro vołumi co un quinteto guidà da Oscar Peterson.
Bogart ga scominsià far l’attor nei spetacołi de Broadway, ga tacà a carièra nei film co Up the River (1930) par a Fox e xe aparso in ruołi de suporto nei diese anni sucesivi, a volte faséndo el dełinquente.
Gli investigadori privài de Bogart, Sam Spade (in The Maltese Falcon) e Phillip Marlowe (in The Big Sleep del 1946) xe deventai i modèi pai investigadori dei film noir.
Poco dopo a fotografia principałe de The Big Sleep (1946, el secondo film chi ga fatto insieme), ga domandà el divorsio dała so tersa mujèr e ga sposà a Bacall.
Ga riciapà quei personaji instabiłi e inquieti come comandante de ‘na nave dea seconda guèra mondiae in L'amutinamento del Caine (1954), che xe stà un sucesso critico e comerciałe che ga dato ‘n'altra candidatura come attor pì bravo.
"El nome ""Bogart"" vien dal cognome ołandese, ""Bogaert""."
Maud gera episcopałe de origine inglese e disendente de John Howland, pasegèro dea Mayflower.
"Clifford McCarty ga scrito che el dipartimento de publicità dea Warner Bros o ga canbià in 23 zenaro 1900 ""pa favorìr l'opinion che ‘n omo nassùo el jorno de Nadàl no podéa essar davero cussì cativo come paréa essar sul schermo""."
Lauren Bacall ga scrito ntea so autobiografia che el conpleanno de Bogart vegnéa senpre festegià el jorno de Nadàl, disendo che łu schersava disendo che ogni anno i ghe robava un regało.
Maud gera ‘na diseniatrice comerciałe che gavéa inparà arte a New York e in Francia, anca studiando co James Abbott e McNeill Whistler.
Ea ciapéa 50.000 dołari a l’anno al massimo dea carièra, tanti schèi al tenpo, e tanti de pì dei 20.000 dołari de so marìo.
"El gavéa do sorèe pì zovani: Frances (""Pat"") e Catherine Elizabeth (""Kay"")."
Ntea nostra famèja un bàso gera un evento.
Ga ciapà da so pàre ‘na tendensa a stuzegàr, ła passion pa ła pesca, l'amor pa łe barche e ‘n'atrassion pa łe femene forti.
Pì vanti Bogart ga frequentà la Phillips Academy, un cołègio dove i lo ga ciapà par via de raporti de famèja.
Xe stà date tante rasoni: secondo uno xe stà mandà via parché el gavéa butà el preside (o un guardiàn) nel Rabbit Pond nel campus.
Po’ ga fatto el vołontario pa ła Riserva Tenporanea dea Guardia Costiera nel 1944, controłando ła costa deła Całifornia coa so barca, Santana.
In una se ga tajà un lavaro co ‘na schéja quando ła so barca (el ) xe stà bonbardà.
Canbiando treno a Boston, par che el prisonièro gabie domandà a Bogart ‘na zigareta.
Al momento che Bogart gera stà curà da un medico, se gavéa formà un conciòto.
"Invesse de cusìr ga rovinà tut."""
El so caratere e i so vałori se ga sviłupà separatamente dała so famèja durante el so periodo in marina, e ga scominsià a ribełarse.
Bogart ga riciapà l’amicisia co Bill Brad Jr. (so pàre el véa raporti col mondo del spetacoło) e ga trovà laoro in uficio coa nova società World Films de William A. Brady.
Ga fatto el so debuto sol palco pochi mesi dopo faséndo el camerièr giaponese nel spetacoło de Alice del 1921 Drifting (disendo in modo nervoso soło ‘na batuta de un diałogo) e xe aparso in tanti dei so laori sucesivi.
‘na rissa inte un bar in ‘sto periodo xe stà anca a presunta causa del danno ai làvari de Bogart, secondo el raconto d Louise Brooks.
"A Bogart no ghe piaséa e so parti senpie e da femena de inisio carièra, ciamandołe ruołi ała ""Willie coe braghe bianche""."
Menken ga dito che ntea so domanda de divorsio che Bogart ghe déa pì vałor ała so carièra che al matrimonio, parlando de negligensa e abusi.
Łà ga incontrà Spencer Tracy, un attor de Broadway che a Bogart piaséa e lo amiréa, e łori xe deventài tanto amighi e conpari de bevar.
Tracy gavéa ciapà el nome in cartełòn, ma Bogart gera soe locandine del film.
Un quarto de secoło dopo i do gavéa pensà de far The Desperate Hours insieme.
Bogart ga fatto vanti e indrìo tra Hollywood e el palco de New York dal 1930 al 1935, sensa laoro pa periodi longhi.
"Anca se ła stéa gera Leslie Howard, el critico del New York Times Brooks Atkinson ga dito che lo spetacoło gera ""’na meravèja...un vivace mełodrama western...Humphrey Bogart ga fatto a mèjo prova da attor dea so carièra."""
Warner Bros ga conprà i diriti suo schermo de The Petrified Forest nel 1935.
Howard, che véa i diriti de produssion, xe stà ciaro a dìr che voéa Bogart a recitar co łu.
Quando a Warner Bros ga visto che Howard no voéa sentìr rasoni, ga renonzà e ga ciapà Bogart.
"Secondo Variety ""a minàcia de Bogart no assa gnent de intentà""."
Ga da essarghe calcossa nel me tono de vose, o ‘sto muso arogante, calcossa che a tuti ghe da fastidio.
Nonostante el so sucesso Warner Bros no gavéa interese a far cressar el profiło de Bogart.
Bogart ga usà ‘sti anni pa scominsiàr a laorar sol so personajo dei film: un sołitario ferìo, stoico, cinico, afascinante, vulnerabiłe e autoironico co un codice d'onore.
E so barùfe coa Warner Bros su ruołi e schèi gera simiłi a quee deo studio co stée pì famose e manco tratabiłi come Bette Davis e James Cagney.
El so unico ruoło da protagonista in sto periodo xe stà Dead End (1937, in prestito a Samuel Goldwyn) come un dełinquente modeà su Baby Face Nelson.
"In Black Legion (1937), un film che Graham Green ga descrito come ""intełigente e divertente anca se un fià serio"v, ga fatto un bravo omo che gera stà ciapà (e desfà) da ‘n’organisasion rassista."
"El problema gera che łori gera drìo bevar el mio e mi gere drìo far ‘sto film schifoso."""
El 21 agosto 1938 Bogart ga tacà un terso matrimonio casinaro co l’atrice Mayo Methot, ‘na femena vivace e sinpatica quando gera sobria, ma paranoica e agresiva co’ gera inbriaga.
Ea ga dato fògo ała casa, el ga dato ‘na corteada e se ga tajà i polsi tante volte.
"Secondo ‘n amigo de łori, Julius Epstein, ""el matrimonio Bogart-Methot gera el seguito dea guèra civiłe""."
L’influensa dea Methot però gera senpre pì distrutiva, e anca Bogart continuéa a bevar.
Quando penséa che un attor, un regista o uno studio vesse fatto ‘na roba brutta lo disea davanti a tuti.
Paul Muni, George Raft, Cagney e Robinson ga rinuncià al ruoło da protagonista, dandoghe a Bogart a posibiłità de far un personajo con un fià de prefondità.
Ga laorà ben co Ida Lupino, inpizando a gełosia de Mayo Methot.
Gera bon de citàr Platone, Pope, Ralph Waldo Emerson e pì de mje versi de Shakespeare e gera iscrito al Harvard Law Review.
Ispirà al romanso de Dashiell Hammett gera stà publicà pa ła prima volta a puntate soa rivista pulp Black Mask nel 1929 e gera stà ispirasion de do precedenti version cinematografiche; a seconda gera stà Satan Met a Lady (1936), co Bette Davis.
Huston po’ ga acetà co entusiasmo Bogart come so Sam Spade.
El film, direto da Michael Curtiz e prodoto da Hal Wallis, gavéa Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre e Dooley Wilson.
I dise che Bogart sie stà responsabiłe del fatto che Rick Blaine dovéa essar ritrato come un ziogador de scacchi, ‘na metafora dei raporti chel tegnéa co amighi, nemighi e ałeati.
Bogart xe stà candidà a mèjo attor protagonista, ma ga perso contro Paul Lukas pal so ruoło in Watch of the Rhine.
Bogart ga fatto i giri dea United Service Organizations e War Bonds coa Methot nel 1943 e 1944, faséndo viaji pericołosi in Itałia e nord Africa (anca a Casablanca).
"Quando i se ga incontrà Bacall véa 19 anni e Bogart 44; łu la ciaméa ""Baby."""
"Se divertirén tant insieme""."
By Myself and Then Some, HarperCollins, New York, 2005.
Eł se consideréa el protetor e mentore deła Bacall, e Bogart eł gera drìo usurpar ‘sto ruoło.
"E po’ el ga un senso de l'umorismo che contien chel sotofondo de dispresso iritante."""
El diałogo, in particołare ntee scene zontae fornìe da Hawkins, gera pien de insinuasion sessuałi e Bogart xe bravo ntea parte de l’ investigador privato Phillip Marlowe.
El matrimonio xe stà fełice, co tensioni causà dae diferense de łori.
"Secondo el biografo de Bogart, Stefan Kanfer, xe stà ""un film noir in linea de produssion sensa gnent de particołare""."
Sensa un interese d’amor o un finałe fełice, gera considerà un progeto ris-cioso.
"James Agee ga scrito ""Bogart fa un gran laoro co ‘sto personajo... oncora mèjo del tanto bon laoro che ga fato prima."""
Bogart ga fatto i so ultimi film coa Warner Chain Lightning (1950) e The Enforcer (1951).
Santana ga fatto anca do film sensa de łu: And Baby Makes Three (1949) e The Family Secret (1951).
Tanti biografi de Bogart e l’atrice-scritrice Louise Brooks ga pensà che ‘sto ruoło sie stà el pì vissìn al vero Bogart.
Beat The Devil, ‘na specie de parodia de The Maltese Falcon, xe stà l’ultimo film pa Bogart e John Huston.
L'amor de Huston pa l'aventura, a so profonda e longa amicissia (e sucesso) co Bogart, e a posibiłità de laorar coa Hepburn ga convinto l'attor a assàr Hollywood pa ‘na difizie ripresa sul posto nel Congo belga.
Bacall xe vegnùa pa pì de quatro mesi, assando so fiòl picoło a Los Angeles.
"Ea me ga lavà e mudande ne l’Africa pì nera."""
Ała Hepburn (astemia) xe ‘ndà pèzo nee condision difissìi, perdendo peso e a un certo punto małandose gravemente.
Nonostante a scomodità de saltar intee pałudi, fiumi e acquitrini dae barche, The African Queen par che gabie risvejà la passion de Bogart pae barche; tornà in Całifornia ga conprà un classico barchìn in mogano Hacker-Craft e ło ga tegnù fin ała mort.
"Bogart quando ga vinto però ga dito ""Xe tanta strada dal Congo belga a ‘sto palco."
Come nel tennis, ti ga bisogno de un bravo aversario o conpagno pa cavàr fòra el mèjo de ti.
Anca se ga tegnù un fià dea so vecia duressa pa doverlo far, ga dato ‘na gran prova nel ruoło principałe; ga vùo a so ultima candidatura a l'Oscar e xe stà sogetto de ‘na storia de copertina dea rivista Time el 7 zugno 1954.
Xe el tipo de regista col quałe no me piase laorar...el film xe ‘na porcaria.
"Nonostante ła połemica, el film ga vùo successo; secondo ‘na recension del New York Times, Bogart gera stà ""incredibilmente bravo... l'abiłità coa quae ‘sto vecio ator roccioso fonde batute e tałi dopiesse co un modo viriłe de missiarse xe una dee gioie incalcolabiłi del spetacoło""."
No gera a so agioco Ava Gardner come protagonista feminiłe: ea gavéa appena ròto col so amigo Frank Sinatra del Rat Pack, e Bogart gera anoià dała so prova poco esperta.
Quando a Bacall li ga trovà insieme ga vùo dal marìo un costoso giro de spese; i tre ga viajà insieme dopo a ripresa.
Xe conparso anca al The Jack Benny Show, dove un cinescopio sopravisùo dea trasmision dal vivo lo vede ntea so unica sceneta comica in tełevision (25 otobre 1953).
Stephen xe deventà un autore e biografo e ga presentà un speciałe in tełevision su so pàre su Turner Classic Movies.
Soa scia de Santana Bogart gavéa formà ‘na nova società e gavéa piani de un film (Melvin Goodwin U.S.A) nel quae varìa fatto un generałe e a Bacall ‘na riccona dea stanpa.
No gavèa parlà de ła so sałute e gera ‘ndà da un dotor ntel zenaro 1956 dopo tante richieste de ła Bacall.
Lo ga operà ‘n’altra volta nel novenbre 1956 quando el cancro gera in metastasi.
"Ghe gera scrito ""se ti vol calcossa, fis-cia."""
Vendo studià co Stella Adler nei anni '40, i ghe dà el merito de essar stà uno dei primi attori a portar el sistema de recitasion Stanislavski e el metodo de recitasion, derivà dal sistema Stanislavski, al publico tradisionałe.
Ga direto e interpretà el film de culto western One-Eyed Jacks, un fałimento critico e comerciałe, dopo il quae ga prodoto ‘na serie de notevołi fałimenti al boteghìn, scominsiando da Mutiny on the Bounty (1962).
Ga rifiutà el premio par via del presunto maltratamento e del ritrato sbajà dei nativi americani da parte de Hollywood.
Secondo el Guinnes dei Primati Brando xe stà pagà un record de 3.7 mijoni de dołari (mijoni de dołari corèti pa l’inflasion) e 11.75% del guadagno lordo pa 13 jorni de laoro in Superman.
I so antenati gera soratuto tedeschi, ołandesi, inglesi e irlandesi.
Brando xe stà educà come cristiàn sientista.
Tutavia ea gera alcołisà e tante volte ga dovest essar portà casa dai bar de Chicago da so marìo.
"Brando gera tanto pì inrabià co so pàre, disendo: ""Me ciamavo come łu, ma no ghe ga mai piasù o no’l ghe ga mai interessà gnente de queło che go fato."
Intorno al 1930 i genitori de Brando se ga spostà a Evanston, Illinois quando el laoro de so pàre lo ga portà a Chicago, ma i se ga separà nel 1935 quando Brando véa 11 anni.
"Brando, che da bocia i lo ciaméa ""Bud"", gera un mimo fin da zovane."
Ntel film biografico del 2007 deła TCM Brando: The Documentary, l’amigo de infansia George Englund se ricorda dełe prime recite de Brando che imitéa vache e cavài inte ła fatoria de famèja in modo da straviare so màre dal bevar.
Frances, a sorèa de Brando, ga assà l’università in Całifornia pa studiàr arte a New York.
Brando gera bravo a teatro e ‘ndéa ben a scuoła.
Ła facoltà ga votà pa butarlo fòra, anca sel gera suportà dai studenti che penséa che l’espulsion gera massa dura.
"Ntel docuentario del 1988 Brando: The Wild One, a sorèa de Brando Jocelyn ricorda ""gera inte ‘na recita de scuoła e ghe piaséa...quindi ga deciso de ‘ndàr a New York e studiar recitasion parché gera l’unica roba che ghe piaséa."
Pa un fià de tenpo ga vissùo co Roy Somlyo che dopo xe deventà un produtor de Broadway che ga vinto quatro Emmy.
El gran òcio e senso de reałismo de Brando se vedéa fin da subito.
Secondo Dustin Hoffman nteła so Master class in internet, Brando spesso el discoreva coi omeni deła tełecamera e i cołeghi atori del fine de stimana de łori anca dopo che el regista gavéa ciamà l’assion.
El so conportamento lo ga fatto mandàr via dal cast dea produsion dea New School de Sayville, ma poc dopo xe stà desquèrto inte ‘na comedia prodota in zona.
Cornell lo ga ciapà anca pa far el Messagero nteła so produssion de l’Antigone de Jean Anouilh el stesso ano.
Bankhead gavéa rinuncià ała parte de Blanche Dubois in Un Tram ciamà Desiderio che Williams gavéa scrito pa ea, pa far el tour del spetacoło nea stajon 1946-1947.
"Wilson gera tanto tołerante col caratere de Brando, ma xe rivà al limite quando Brando ga brontołà durante ‘na prova generałe poc prima del debuto del 28 novenbre 1946."""
"Gera meravijoso"" ricorda un menbro del cast."""
Tutavia i critici no gera cussì gentiłi.
"Ga ciapà recension pì bee nee date sucessive dea turné, ma i so cołeghi ricorda che soło ogni tant vegnéa fòra calcossa del tałento che varìa dimostrà pì vanti."""
Brando mostréa a so apatia verso a produssion co dei conportamenti stranbi sul palco.
Dopo un fià de setimane pa strada xe rivài a Boston al momento che Bankhead gera pronto a mandarlo via.
"Pierpoint scrive che John Garfield gera a prima scelta pal ruoło ma ""ga fatto richieste inposibiłi."""
"Rende umàn el personajo de Stanley parché deventa ła brutałità e l'insensibiłità dea zoventù pìtòst che un vecio vissioso ... Un novo vałor xe vegnù fòra dała letura de Brando che xe stà de tant a mèjo letura che gabie mai sentìo."""
"El ga dito ""I ga tirà su el sipario e sul palco ghe xe chel fiòl de putana dea pałestra, e xe drìo far mi."""
El primo ruoło sol schermo de Brando xe stà un veteran parałisà e inrabià in The Men (1950).
Secondo quel che diséa Brando stesso, pol essar stà par via de ‘sto film che a so posision xe passà da 4-F a 1-A. Gavéa fatto ‘n’operasion al zenocio małà, e no gera pì fisicamente debiłitante bastansa da essar escluso dała leva.
Par caso el psichiatra conosséa un dotor amigo de Brando.
El ruoło xe considerà uno dei mèjo de Brando.
El film xe stà direto da Eliza Kazan e gavéa anca Anthony Quinn.
Nee scene che gavémo fatto insieme, sentìe dea ràbia verso de mi, e se sugerìe de bevar calcossa dopo laoro el diséa de no oppure gera inmusonìo e parléa poc.
Dopo vér vùo l’efèto chel voéa, Kazan no diséa mai a Quinn che łu lo gavéa ciavà.
Gielgud gera cussì inpresionà che ga oferto a Brando ‘na stajon intièra al Hammersmith Theatre, ‘n’oferta che ga rifiutà.
Gera come verzar a porta de ‘na fornàsa, el caldo vegnéa fòra dal schermo.
"Secondo tuti i raconti, Brando gera inrabià paa decision del so mentore, ma ga laorà co łu ancora in Fronte del Porto."""
Gli inportadori deła Triumph no’i gera sicuri de l’esposission parché l’argomento gera bande de dełinquenti in moto che i faséa i paròni inte un paesìn.
Quando i ga oferto el ruoło Brando, ancora colpìo dała testimoniansa de Kazan al HUAC, se ga tirà indrìo e ła parte de Terry Malloy pa poc no xe ‘ndà a Frank Sinatra.
Brando ga vinto l’Oscar pal ruoło de laorador del porto irlandese-americàn Terry Malloy in Fronte del Porto.
"Ntea so recension del 29 lujo 1954, el critico del New York Times A. H. Weiler ga ełogià el film descrivendoło ""un uso ecesionalmente potente, divertente e fantasioso del schermo da parte de profesionisti de tałento."""
El ga fato Napoleone ntel film Desirée del 1954.
Brando gera in particołare poc rispetoso del regista Henry Koster.
"Anca i raporti tra Brando e chealtro protagonista Frank Sinatra gera frédi, co Stefan Kanfer che oserva: ""I do omeni gera del tuto diversi: a Marlon ghe servìa diverse riprese; Frank odiéa ripetarse."""
"Frank Sinatra ciaméa Brando ""l’ator pì soravałutà del mondo"", e parléa de łu come ""brontołamenti""."
"Pauline Kael no gera tanto inpressionà dal film, ma ga notà ""Marlon Brando ga fato ła fame pal ruoło del fołeto interprete Sakini, e par chel sie drìo goderse a trovada: parla co un acento màto, soride fa' un bocia, se piega in vanti e fa movimenti stranbi cołe ganbe."
"Newsweek ga trovà el film ""’na storia noiosa de l’incontro dei do"", ma nonostante tut xe stà un sucesso."
El film ga vinto quatro premi Oscar.
"Seconodo tuti i raconti Brando gera a tòchi dała morte de ea, col biografo Peter Manso che dise nea Biografia de A&E ""Ea gera quea che podéa sostegnerlo come nessun altro e, dopo che so màre xe morta, par che Brando gabie smesso de preocuparse."""
The Young Lions ga anca l’unica aparission de Brando inte un film co l’amigo e rivałe Montgomery Clift (anca se i do no i ga scene insieme).
"Brando xe el protagonista Rio, e Karl Malden xe el so conpare ""Dad"" Longworth."
La poca esperiensa de Brando come montator ga anca ritardà a postprodusion e a Paramount ała fine ga ciapà el controło del film.
"A chel punto gere smonà de tut el progeto e so ‘ndà via."""
El schifo de Brando pa tuta l’industria del cinema par che sie s-ciopà sul set del film dopo, el rifacimento dei Amutinati del Bounty dea Metro-Goldwyn-Mayer che i gera drìo filmar a Tahiti.
"El regista dei Amutinati Lewis Milestone el ga dito che i dirigenti ""merita queło che i ciapa quando i dà a un ator paiasso, un bocia ronpibałe, el controło totałe de un film che costa tanti schèi."""
The Ugly Americans (1963) xe stà el primo de ‘sti film.
Tuti chealtri film de Brando de ‘sto periodo coa Universal, come Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) e The Night of the Following Day (1969) xe stài un fałimento critico e comerciałe.
Brando ga fatto el film zało de spie Morituri nel 1965: anca questo no ga vùo sucesso.
Candy in particołare gera tremendo pa tanti: ‘na farsa sessuałe del 1968 dirèta da Christian Marquand e ispirà al romanso del 1958 de Terry Southern, el film xe ‘na satira dee storie porno cołe aventure deła so ingenua protagonista, Candy, inpersonà da Ewa Aulin.
"Nel numero de marso del 1966 de The Atlantic, Paulina Kael ga scrito che nei jorni da ribełe, Brando ""gera antisociałe parché savéa che ła società faséa schifo: gera un eroe pai zovani parché gera bastansa forte da no acetàr lo schifo"", ma dès Brando e altri come łu gera deventai ""dei paiazi, che ciol in giro a so reputassion publica sensa vergonia e in modo patetico."""
"Gero tant convincente nea me posa indiferente, ma gero tant sensibiłe e me faséa tant małe."""
El film ga vùo dei pareri contrastanti.
Brando ga dedicà un intièro capitoło del film in so memoria, disendo che el regista, Gillo Pontecorvo, gera el mejo regista col quae gavéa laorà dopo Kazan e Bernardo Bertolucci.
Nel 1971 Michael Winner lo ga dirèto nel film de orore inglese The Nightcomers co Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews e Anna Palk.
Ga batùo Brando ai New York Film Critics Circle Awards del 1972).
Brando gavéa anca One-Eyed Jacks che laoréa contro de łu, ‘na produssion tribołà che ga perso schèi par a Paramount quando xe vegnù fòra nel 1961.
"Coppola ga convinto Brando a ‘na prova de ""truco"" videoregistrada, dove Brando se gera trucà da soło (ga usà dei batufołi de bonbaso pa far e massełe sgionfe del personajo)."
"Brando stesso gavéa dei dubi, disendo nea so autobiografia ""No gavevo mai fatto ‘n itałian prima, e no pensée de essar bon de farlo ben."""
Brando gera stà ciapà co un basso conpenso de 50.000 dołari, ma nel so contrato i ga dato ‘na percentuałe dell'incasso su ‘na scała mobiłe: 1% dell'incasso pa ogni 10 mijoni de dołari dopo el limite de 10 mijoni, fin al 5% se el film superéa i 60 mijoni de dołari.
"Inte ‘n’intervista del 1994 che se pol trovar sul sito dea Academy of Achievements, Coppola ga dito,""Il Padrino gera un film tant sotovałutà mentre gerimo drìo farlo."
A łori no ghe piaséa come gere drìo girarlo.
Inte ‘n’intervista in tełevision del 2010 co Larry King, Al Pacino ga dito anca come el suporto de Brando ło ga iutà pal ruoło de Michael Corleon nel film, nonostante Coppoła voésse licensiarlo.
"Ga roto el jazzo faséndo un brindisi al grupo co un gòto de vìn."""
"Caan zonta, “El primo jorno che gavémo incontrà Brando gerimo tuti incantà."""
"Po’, sicome el véa cussì tanto podere e autorità indiscussa, go pensà che sarìa stà un contrasto interesante interpretarlo come ‘n omo gentiłe, a diferensa de Al Capone, che pituféa a xente co mazze da baseball."""
In realtà no ghe gera inissio.
Ga boicotà ła cerimonia de premiassion, mandando invesse l'ativista pai diriti dei indigeni americani Sacheen Littlefeather, che xe rivà tuto vestìo da Apache, pa dichiarar le rason de Brando, che gera ligae al fato che gera contro a rapresentassion dei indigeni americani da parte de Hollywood e deła tełevision.
Come nei film precedenti, Brando no ga voést memorisar le so batute in tante scene; invesse ga scrito e batute su dei carteìni e li ga picài in giro pal set per un fassie riferimento, assando a Bertolucci el problema de tegnerli fòra dae inquadrature.
El so acordo de partecipasion lordo ga dato 3 dołari.
"Pauline Kael ntea recension del The New Yorker ga scrito ""El film dea svolta finalmente xe rivà."
Nel 1973 Brando xe rimasto desfà dała morte de Wally Cox, el so mèjo amigo de quando gera bocia.
Assente nea prima ora del film, Clayton entra a cavało, sbindołando a testa in zò, col tabàro de pèe de daino bianca stiłe Littlefeather.
"Penn, che crédea se dovesse assar liberi i attori de far quel che i voéa, ga acontentà Brando su tut."""
Nel 1978 ga contà a version inglese de Raoni, un documentario franco-belga coa regia de Jean-Pierre Dutilleux e Luiz Carlos Saldanha soa vita de Raoni Metuktire e i problemi de sopravivensa dee tribù indiane indigene del Brasìl centrae setentrionae.
Nel 1979 ga fatto ‘na rara aparision tełevisiva nea miniserie Roots: The Next Generations, faséndo George Lincoln Rockwell; par ła so prova el ga vinto un Primetime Emmy Award par el mèjo attor non protagonista inte ‘na miniserie o un film.
Brando gera stà paga 1 mijon de dołari a setimana pa 3 setimane de laoro.
Ntel documentario Coppola parla de quant gera stupìo quando Brando panzon xe rivà pae so scene e, desperà, ga deciso de far Kurtz, che ntea storia originałe xe schełetrìo, come ‘n omo che ga acontentà ogni aspeto de se stesso.
Tutavia, xe tornà nel 1989 in A Dry White Season, ispirà al romanso anti apartheid del 1979 de André Brink.
Brando xe stà ełogià pa a so prova, ciapando ‘na candidatura a l’Oscar pa mèjo ator non protagonista e vinsendo el premio come ator mèjo al Tokyo Film Festival.
"Anca Variety ga ełogià ła prova de Brando come Sabatini e el ga dito ""Ła beissima prova comica de Marlon Brando tira su The Freshman da comedia màta a ‘na nichia ecentrica nteła storia del cinema."""
Ron Hutchinson, scenegiator de The Island of Dr. Moreau, pì vanti nee so memorie Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017) varìa dito che Brando gavéa rovinà ła produssion del film faséndo ła guèra e non cołaborando coi so cołeghi e i menbri dea squadra.
Questo xe stà el so ultimo ruoło e l’unico so ruoło come personajo feminiłe.
"El fiòl de l’ator, Miko, xe stà guardia del corpo e asistente de Jackson pa tanti anni, e amigo del cantante."""
Papà ga fatto fadìga a respirar nei so ultimi jorni, e xe stà soto osijeno pa gran parte del tenpo.
Quindi Michael ga dato a papà ‘na machinéta da golf co ‘na bonboła d’osijeno portatiłe cussì chel podesse ‘ndàr n giro e goderse Neverland.
El gavéa anca el diabete e un cancàro al figà.
Ła so singoła batùa registrada xe stà messa ntel zugo finałe come omagio a l'ator.
Un Brando desperà gavéa dito a Malden chel continuéa a cascàr.
Poco prima deła so morte par che no’l gabia dato el permesso de metare dei tubi ntei polmoni pa portar osijeno, che i gavéa dito gera l’unico modo pa farlo vivare oncora.
"Ntel 1976 el ga dito a un giornałista francese ""l’omosessuałità xe tant de moda, no xe pì ‘na notissia."
El ga afermà de vér vùo tante altre storie, anca se ne l’autobiografia no ga parlà dei so matrimoni, so mujèri o so fiòi.
Brando ga incontrà l’atrice Rita Moreno ntel 1954 e i ga tacà ‘na rełasion.
Anni dopo che i se véa mołà, Moreno ga fatto a parte del so interese d’amor nel film The Night of the Following Day.
I dise che ea gera fiòła de un operaio de l’aciaio gałese de origini irlandesi, William O’Callaghan, che gera stà sovrintendente dełe ferovie de l’Indian State.
Brando e Kashfi ga vùo un fiòl, Christian Brando, l’11 majo 1958; i ga divorsià nel 1959.
I ga vùo do fiòi: Miko Castaneda Brando (nassùo nel 1961) e Rebecca Brando (nassùa nel 1966).
Sicome Teriipaia gera madrełengua francese, Brando ga inparà ben a lengua e ga fatto tante interviste in francese.
Brando e Teriipaia ga divorsià nel lujo 1972.
Brando ga vùo ‘na longa rełasion coła so domestica Maria Cristina Ruiz coła quae ga fatto tre fiòi: Ninna Priscilla Brando (nassùa el 13 majo 1989), Myles Jonathan Brando (nassùo el 16 zenaro 1992) e Timothy Gahan Brando (nassùo el 6 zenaro 1994).
Tra i so tanti nevodi ghe xe Prudence Brando e Shane Brando, fiòi de Miko C. Brando; i fiòi de Rebecca Brando; e tre fiòi de Teihotu Brando tra i altri.
El so conportamento durante le riprese de Mutiny on the Bounty (1962) paréa raforsar a so reputasion de stéa difissie.
Galella gavéa seguìo Brando, che gera aconpagnà dal presentador Dick Cavett, dopo ‘na registrasion del Dick Cavett Show a New York City.
Girar Mutiny of the Bounty xe stà tant inportante paa vita de Brando parché el se ga inamorà de Tahiti e dea so xente.
L’uragàn del 1983 ga desfà tante struture e anca el so resort.
Gera nei registri dea Federal Communications Commission (FCC) come Martin Brandeaux pa difendare a so vita privada.
Xe stà a dei incontri pa rancuràr fondi pa John F. Kennedy nee ełesion presidensiałi del 1960.
Ne l’autuno 1967 Brando xe ‘ndà a Helsinki, Finlandia a ‘na festa de beneficensa organisà da l’UNICEF al teatro citadino de Helsinki.
Ga parlà in favor dei diriti dei bocia e de l’aiuto ai paesi in via de sviłupo.
"Go sentìo che varìe fatto mèjo a ‘ndàr vedar dove che gera; cossa vol dìr essar neri in ‘sto paese; cossa xe tuta ‘sta ràbia,"" ga dito Brando al spetacoło noturno dea ABC-TV Joey Bishop Show."
"Xe stà una dee robe pì de coràjo che gapie mai vist, e ga voest dir tant e ga fatto tant."""
"Nel 1964 Brando xe stà arestà in un ""fish-in"" fatto pa protestar contro un acordo roto che gavéa promeso ai nativi americani i diriti de pesca ntel Puget Sound."
"Brando ga smeso de darghe schèi al grupo quando ga sentìo che i senpre pì radicałi, in particołare un toc in te un vołantìn dee Pantere scrito da Eldridge Cleaver che difendéa a viołensa indiscriminà ""pa ła Rivołusion."""
Sacheen Littlefeather lo ga rapresentà ała cerimonia.
L’evento ga caturà l’atension dei media americani e del mondo.
Gera anca un ativista contro l’apartheid.
Xe ne l’American Film Institure come quarta stéa mas-cia pì granda che ga debutà sul schermo prima o durante el 1950 (xe capità nel 1950).
"Controłà el 19 agosto 2009. L’Enciclopedia Britanica lo descrive come ""el pì cełebrà dei atori de metodo, e ła so pronuncia mustegà e borbotante ga segnà el so rifiuto dea formasione dramatica classica."
Gera un sviłupo dal capo criminałe e dal dełinquente.
El so ritrato del capo banda Johnny Strabler in The Wild One xe deventà ‘n’imagine iconica, usà sia come sinboło de ribełion e come acesorio de moda coa jachéta Perfecto da motocicilista, el capèło inclinà, jeans e ociài da sol.
"La scena ""podée essar un canpion"" de Fronte del Porto, secondo l’autor de Brooklyn Boomer Martin H. Levinson, xe “una dełe scene pì famose deła storia del cinema, e a batuta stessa xe deventà parte del lèsico culturałe de l‘America."""
"Ti ga da farghe credar che ti xe drìo morìr...serca de pensar al momento pì intimo che ti ga mai vùo ntea to vita."""
Nel 1999 l’American Film Institute lo ga messo a l’otavo posto ntea lista dee stée maschiłi pì grandi de l’Età de Oro de Hollywood.
Ga passà tanti anni nel vaudeville come bałerìn e comico fin quando no el ga vùo ła so prima parte inportante nel 1925.
Dopo dełe bèe critiche, la Warner Bros lo ga ciapà co un contrato inissiałe de tre setimane pa 400 dołari a setimana; quando i funsionari ało studio ga visto łe prime riprese del film el contrato de Cagney xe stà subito slongà.
Xe stà candidà ła tersa volta nel 1955 pa Love Me or Leave Me co Doris Day.
Cagney xe ndà via dała Warner Bros tante volte nteła so carièra, ogni volta tornando co condission personałi e artistiche mèjo.
Ga laorà pa ‘na conpagnia de film indipendente pa un anno intanto che ła causa vegnéa sistemà, fondando ła so propria società de produssion, Cagney Productions, nel 1942 prima de tornar ała Warner sète anni dopo.
Cagney gera el secondo de sète bocia, do dei quai morti pochi mesi dopo a nassita.
A famèja se ga spostà do volte quando gera ancora zovane, prima a East 79th Street e po’ a East 96th Street.
Me despiase pal fiòl che ga ‘na vita massa comoda.
Eł gera bravo a far a pàche pa ła strada, difendendo so fradèło pì vecio Harry, studente de medesina, quando che servìa.
Ga tacà far teatro amatoriałe, scominsiando come bocia de scena pa ‘na pantomima cinese ała Lenox Hill Neighborhood House (una dełe prima case de riposo del paese) dove so fradèo Harry gavéa ‘na parte e Florence James gera el regista.
Lo spetacoło ga scominsià i 10 anni de Cagney nel vaudevile e a Broadway.
Infine i ga ciapà in prestito un fià de schèi e xe tornai a New York via Chicago e Milwaukee, soportando el fałimento soa strada quando i serchéa de far schèi sul palco.
Come pa Pitter Patter, Cagney gera ‘ndà a l'audision con poche speranse de ciapàr a parte.
Questa gera sta ‘na svolta tremenda pa Cagney; a parte łe dificoltà logistiche che ghe gera, el bagajo deła copia gera nteła stiva deła nave e łori gavéva dato via l’apartamento.
"Gavéa ciapà ła decision chel varìa trovà laoro faséndo altro."""
Cagney ga anca fondà ‘na scuoła de bało pa profesionisti e po’ ga vùo ‘na parte nel spetacoło Women Go On Forever, coła regia de John Cromwell, che xe ‘ndà vanti pa quatro mesi.
Lo spetacoło ga vùo bèe recension e xe stà seguìo da Grand Street Follies nel 1929.
Col novo titoło de Sinners’ Holiday, el film xe stà distribuìo nel 1930.
Tutavia el contrato ghe dava ła posibiłità ała Warner de scaricarlo ała fine de un qualsiasi periodo de 40 setimane, dandoghe in effeti a garansia soło de un guadagno de 40 setimane ała volta.
Par via dee bèe recension chel gavéa vùo nea so breve carièra nel cinema, a Cagney i ga dato a parte del bravo fiòl Matt Doyle, co Edward Woods come Tom Powers.
El produtor Darryl Zanuck el ga dito de averghe pensà durante ‘na riunion soa scenegiatura; Wellman el ga dito chel gavéa vùo l'idea quando gavéa visto el pompelmo soa toła durante łe riprese; e i scritori Glasmon e Bright i ga dito chel gera ispirà ała vita vera del criminałe Hymie Weiss, chel gavéa tirà ‘na fortaia sul muso a so morosa.
No varìe mai pensà chi lo mostresse sul film.
"El ga visto el film in continuasion pa vedar ła scena, e spesso chealtri aventori inrabiài ghe diséa de tasar su parché ridéa massa forte."""
La Warner Bros. xe stà svelta a mettar insieme le so do stée nassenti dei film de criminałi, Edward G. Robinson e Cagney, pal film Smart Money del 1931.
Finché eł finìa łe riprese, The Public Enemy inpienava i cinema co proiession che ‘ndava vanti tuta ła nòte.
I capi del studio insistìa anca che Cagney ‘ndesse vanti a far publicità dei film, anca quei dove łu no gera, ‘na roba che łu no ga voest far.
El sucesso de The Public Enemy e Blonde Crazy ga forsà a man dea Warner Bros.
El film xe stà subito seguìo da The Crowd Roars e Winner Take All.
I storici i dibate anca el ruoło deła stoia fa un fine in se steso, e al steso tempo a so utiłità pa dar prospetive sui problemi del presente.
Comunque, łe influense culturałi antighe łe ga jutà a generar interpretasión variabiłi deła natura deła storia che se ga evolvesto nel corso dei secołi e continua cambiar fin unco.
“Erodoto, un storico greco del V secoło a.C. el xe speso considerà el “pàre deła storia” nea tradisión ocidentałe, anca se l’è stà criticà pa esar el “pàre dełe buxíe”.
“En Middle English, el significato deła paroła “history” (a “storia” come disciplina”) el jera ““story”” (“storia” come “raconto” in generałe”.
“In tedesco e francese moderno e neła major parte dee lengue romanze, che łe xe sołidamente sintetiche e altamente inflese, ła stesa paroła (“storia”) ła traduxe i termini inglesi “history” e “story””.
“Co e parołe de Benedeto Croce, “Tuta ła storia ła xe storia contemporanea”.”
“Quindi, ła costitusión de l’archivio del storico ła xe el resultato del circoscrivare un archivio pì generałe invalidando l’uso de serti testi e documenti (falsificando ła so pretesa de rapresentar el “vero pasà””).”
El studio deła storia dełe volte el xe sta clasificà come parte dełi studi umanistici e altre volte come parte dełe sciense sociałi.
Nel XX secoło el storico francese Fernand Braudel el ga rivołusionà el studio deła storia doparando discipline estranee fa l’economia, l’antropołogia e ła geografia nel studio deła storia globałe.
In generałe, łe fonti de conoscena storica łe poł esar separae in tre categorie: el scrito, l’orałe e queło che xe sta fisicamente preservà, e sołitamente i storici li consulta tuti e tre.
I ritrovi archeologici raramente i vien da sołi e speso ghe xe risorse narative che complementa łe scoperte.
“Par esempio, Mark Leone, el scavator e interprete dea storica Annapolis, Maryland, Stati Uniti, el ga provà a capire ła contradisión tra i documenti testuałi che ideałixava a “libertà” e i reperti materiałi che dimostra el poseso de schiavi e łe ineguajanse de richesa mostrae dal studio de l’ambiente storico nel so compleso.”
Xe posÍbie pa i storici dedicarse sia al specifico che al generałe, anca se łe tendense moderne łe va verso ła speciałixasión.
In terso luogo, el poł riferirse al parché ła storia ła xe prodota: ła filosofia deła storia.
Da chi xea stada prodota (autoriałità)?
Quało xeło el vałore evidente dei so contenuti (credibiłità)?
El metodo storico el comprende e tecniche e łe linee guida dałe quałe i storici i usa łe fonti primarie e altre evidense pa condure ricerca e dopo pa scrivare ła storia.
Tucidide, al contrario de Erodoto, el vedeva ła storia come prodoto dełe scelte e dełe asión dei umani, e el vardava ała causa e a l’efeto, pitosto che al risultato de l’intervento divino (se ben che anca Erodoto no fuse completamente convinto de l’idea).
Ghe jera tradisión storiche e usi sofisticai del metodo storico neła Cina antica e medievałe.
I storici cinesi de suseguenti periodi dinastici in Cina i usava i so Shiji come formato uficiałe dei testi storici e deła leteratura biografica.
Intorno al 1800 el filosofo e storico tedesco Wilhekm Friedrich Hegel el ga portà a filosofia e un aprocio pi secołare nel studio storico.
L’originałità de Ibn Khaldun ła stava nel dichiarar che ła diferensa culturałe dełe epoche ła ga da governare a vałutasión del materiałe storico de rilievo, pa distinguare i principi secondo i quałi sarÍa posÍbie ła vałutasión, e in ultimo pa sentire el bisogno de l’esperiensa, oltre ai principi rasionałi, pa esaminar ła cultura del pasà.
“El so metodo storico el ga anca costituio a base de l’oservasión del ruoło del stato, deła comunicasión, deła propaganda e del bias sistematico neła storia, H. Mowlana (2001). ””
"Dr. S.W. Akhtar (1997). """
Pa Ranke, i dati storici i ga da esar racolti co atensión, esaminai ogetivamente e mesi insieme co rigor critico.
Nel XX secoło i storici academici i se ga concentrà manco sułe epiche narative nasionałiste, che speso tendea a glorificar a nasión o i grandi omeni, pa preferir anałisi complese dełe forse sociałi e inteletuałi.
Tanti dei avocati deła storia come sciensa sociałe i jera o xe stai notai pal so aprocio multidisciplinare.
Fin deso soło che una teoria deła storia ła xe vegnesta dała pena de un storico profesionista.
I storici inteletuałi fa Herbert Butterfield, Ernst Nolte e George Mosse i ga portà vanti el significato dełe idee neła storia.
Studiosi fa Martin Broszat, Ian Kershaw e Detlev Peukert i ga sercà de esaminar come che ła jera a vita de tuti i giorni pa łe persone ordinarie neła Germania del XX secoło, specialmente nel periodo nazista.
Storiche come Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lemer, Elizabeth Fox-Genovese e Lynn Hunt i ga portà vanti l’importansa del studio de l’esperiensa dełe femene nel pasà.
N’altro argomento a difesa deła storia del criticismo post-modernista el xe el libro del storico australian Keith Windschuttle del 1994, The Killing of History (“L’ucision deła storia”).
Łe omision storiche łe poł verificarse in diversi modi e poł avere un profondo efeto nełe testimonianse storiche.
Storia antica: el studio de l’inisio deła storia umana fin a l’Alto Medioevo.
Storia comparativa: l’analisi storica de entità sociałi e culturałi no limitae ai confini nasionałi.
Storia culturałe: el studio de ła storia nel pasà.
Storia inteletuałe: el studio dełe idee nel contesto dełe culture che le ga prodote e el so sviłupo nel tempo.
Storia moderna: el studio de l’Età Moderna, el periodo dopo el Medioevo.
Paleografia: el studio dełi antighi testi.
Psicostoria: el studio dełe motivasión psicołogiche dei eventi storici.
Storia dełe done: ła storia dei eseri umani femane.
Secołi e deceni i xe periodi che xe speso usai e el tempo che i rapresenta dipende dal sistema de date che xe doparà.
A sto proposito i storici speso i se rivolge ała geografia.
Par esempio, pa spiegare parché i antighi Egisi ga sviłupà na civiltà de suceso, studiare ła geografia de l’Egito xe esensiałe.
Ła storia dełe Americhe ła xe a storia coletiva del Nord e Sud America, includendo l’America Centrałe e i Caraibi.
Ła storia dei Caraibi ła scomisia co l’evidensa pi vecia de dove che reperti de 7000 ani fa i xe stai catai.
Ła storia de l’Eurasia ła xe a storia cołetiva de diverse e distinte rejon costiere: el Medio Oriente, l’Asia Meridionałe, l’Asia Orientałe, el Sud-Est Asiatico e l’Europa, cołegai dała masa continentałe dełe Stepe Eurasiatiche de l’Asia Centrałe e de l’Est Europa.
Ła storia de l’Asia Orientałe ła xe el studio del tempi antighi pasà de generasión a generasión in Asia Orientałe.
Ła storia del Sud-Est Asiatico ła xe stada caraterixada da l’interasión tra atori regionałi e potense straniere.
“Ła “vecia” storia sociałe prima dei ani ‘60 ła jera un smisioto de materie sensa un tema centrałe, e speso ła includea movimenti połitici come el Popułismo che jera “sociałi nel senso de esar fora dal sistema dełe élite.”
L’esamina łe trace e łe descrisión narative deła conoscensa pasada, i usi e costumi e łe arti de un grupo de persone.
Sto tipo de storia połitica ła xe el studio deła condota dełe rełasión internasionałi tra i stati o atraverso i confini nasionałi durante el tempo.
Ła ga guadagnà popołarità nei Stati Uniti, Giapon e altri paesi dopo el 1980 co ła presa de cosciensa che i studenti gaveva bisogno de na esposisión pi ampia col procedare deła globałisasión.
Pur esendo un campo de studio rełativamente novo, i studi de genare i ga avuo un efeto significativo sul studio generałe deła storia.
A Oxford e Cambridge i dotorati i xe stai sminuÍi.
I tutor i dominava el dibatito fin a dopo ła fine deła Seconda Guera Mondiałe.
Nei Stati Uniti dopo ła Prima Guera Mondiałe un forte movimento el xe emerso a liveło universitario pa insegnar corsi in Civiltà ocidentałe, in modo da darghe ai studenti un patrimonio condiviso comune co l’Europa.
Tanti i vede sto campo da entrambe e prospetive.
Nei Stati Uniti, i libri de testo publicai dal steso editore speso i xe diversi da stato a stato.
I storici academici speso i ga combatesto contro a połiticixasión dei libri de testo, a volte co suceso.
Na civiltà ła xe na società complesa che xe caraterixada dal sviłupo urban, stratificasión sociałe, na forma de governo e sistemi simbołici de comunicasión (fa ła scritura).
In te un senso pi ampio, ła civiltà ła contrasta cołe società tribałi no centrałixade, comprese łe culture dei pastori nomadi, łe società neolitiche o de casadori-racoglidori; comunque dełe volte ła contrasta cołe culture che se cata nełe civiltà stese.
El tratà fondamentałe xe “The Civilizing Process” (“El proceso de civiłixasión”) (1939) che el tracia i costumi sociałi dała società cortese medievałe ała Prima Età Moderna.
“Parołe imparentade come l’inglese ““Civility”” łe se ga sviłupà neła metà del XVI secoło”.
“Nel tardo ‘700 e primo ‘800, durante a Rivołusión Francese, ““civiltà”” jera usà al singołare, mai al plurałe, e ła vołeva dir el progreso de l’umanità nel so insieme.”
“Soło in sto senso generałixà deventa posÍbiłe parlar de ““civiltà medievałe”” che nel senso de Elias ła saria stà un osimoro.”
“In sto caso, ła civiltà, esendo pi rasionałe e socialmente guidada, no ła xe in acordo co ła natura umana, e ““l’integrità umana ła xe ragiungibiłe soło atraverso el recupero de o l’aprosimasión a na unità naturałe discorsiva o prerasionałe”” (cf. bon selvajo).”
Łe civiltà łe xe stade sudivise dal so sistema de susistensa, tipo de vida, forme de insediamento, forme de governo, stratificasión sociałe, sistemi economici, alfabetixasión e altri trati culturałi.
Tute łe civiltà łe ga dipendesto da l’agricoltura pa ła susistensa, co ła posÍbiłe ecesión de serte antighe civiltà in Perù che łe gavarÍa podesto dipendare da risorse maritime.
Łe ecedense de gràn łe xe stade particołarmente importanti parché el gràn el poł esar conservà a lungo.
Comunque in serti posti i caciatori-racoglitori i ga avudo aceso a ecedense alimentari, come tra serti grupi indigeni del Nord-Ovest Pacifico e forse neła cultura Mesołitica Natufiana.
“Ła paroła ““civiltà”” ła xe speso definida semplicemente come ““vivare in cità””.”
Łe società statałi łe xe pi stratificade che altre società; ghe xe na diferensa pi granda tra łe clasi sociałi.
Civiltà co complese gerarchie sociałi e governi organixài e istitusionałixài.
Serta xente ła acquixise proprietà teriera o poseso privato deła tèra.
Neła Prima Età del Fèro, łe civiltà contemporane łe ga sviłupà i schei come sistema de scambio pa transasión sempre pi complese.
Ste persone no necesariamente łe se conoseva, e i so bisogni i gavarÍa podesto presentarse in momenti diversi.
Łe transisión da economie semplici a economie pi complese no łe implica necesariamente un mejoramento dełi standard de vida deła popołasión.
Ła statura media de na popołasión ła xe na bona misura de l’adeguatesa del so aceso ałe risorse, in particołar modo del magnar.
Come i schei, ła scritura ła xe sta resa necesaria da ła taja de ła popołasión de na cità e dała complesità del comercio tra ła xente che no se conoseva tuta personalmente.
Se include rełijón, sviłupo nełe arti e inumerevołi avansamenti neła sciensa e neła tecnologia.
“Ste culture łe xe ciamade da serti ““primitive””, un termine che altri i considera pejorativo.””
“I antropołogi unco i dopara el termine “ileterate” pa descrivare ste popołasión.”
Ma ła civiltà ła xe anca espansa dal dominio tecnico, materiałe e sociałe del quałe ła società ła se caraterixa.
Łe civiltà ła tende a sviłupar culture intricade, che łe include un aparato decisionałe basà sul stato, na leteratura, arte profesionałe, architetura, rełijón organixàda e usi complesi de educasión, coersión e controło asociadi col mantenimento dełe élite.
Ła civiltà in cui qualcun vive ła xe l’identità culturale pi ampia de sta persona.
L’obietivo el xe preservar el patrimonio culturałe de l’umanità e anca l’identità culturałe, specialmente nel caso de guèra e conflito armà.
“El filosofo del primo ‘900 Oswald Spengler in ““Decline of the West: Perspectives of World History”” (1919) (““Declino de l’ocidente: Prospetive de Storia Globałe”” (1919)) el dopàra ła paroła tedesca Kultur, ““cultura”” par queło che in tanti indica come ““civiltà””.”
Spengler el dichiara che ła civiltà xe l’inisio del declino de na cultura come el ““i stati pi esterni e artificiałi a cui na specie de umanità sviłupada xe bona de dar vida””.”
“Łe civiltà generalmente łe declina e móre, pa Toynbee, a causa del falimento de na ““minoransa creativa”” atraverso el declino morałe o rełijoso, pa afrontare serte sfide importanti pitosto che pa mere cause economiche o ambientałi.”
Par esempio, łe reti comerciałi łe jera, fin al XVIII secoło, tanto pi larghe che łe sfere culturałi o politiche.
Durante el periodo Uruk, Guillermo Algaze el ga proposto l’idea che łe rełasión comerciałi conetea l’Egito, ła Mesopotamia, l’Iran e l’Afghanistan.
Diverse civiltà e società in tuto el globo łe xe economicamente, połiticamente, e parfin culturalmente interdipendenti in varie forme.
Ła Civiltà Centrałe pi tardi ła se ga espanso fin a includare l’intiero Medio Oriente e l’Europa, e po ła se ga espanso su scała globałe co ła cołonixasión europea integrando cusita łe Americhe, l’Australia, ła Cina e el Giapon nel XVIII secoło.
Sto fato el ga incorajà na rivołusión secondaria in cui ła xente ła doparava łe bestie adomesticade no soło pa ła carne ma anca pa ła late, ła lana, el leame e ła spinta de aratri e cari - un sviłupo che se ga espandesto durante l’Ecumente Eurasiatico.
“Sta area ła xe sta identificada pa aver ““ispirà alcuni dei pi importanti sviłupi neła storia umana che include l’invensión deła roda, ła piantadura dełe prime colture de cereałi e el sviłupo deła scritura corsica””.”
Sto cambiamento climatico el ga cambià el raporto costi-benefici deła viołensa endemica tra comunità, che ga visto l’abandono dei viłaji murai e l’aparisión de cità murae, asociae co łe prime civiltà.
Ła rivołusión urbana civiłixàda a so volta ła dipendea dal sviłupo del sedentarismo, l’adomesticasión de gran e bestie, ła permanensa de insediamenti e el svilupo de stili de vida che faciłitava łe economie de scała e l’acumulo de produsión suplementare da parte de serti setori sociałi.
Serti el se focałixa su esempi storici, altri suła teoria generałe.
“Paul Gibbon, ““El declino de Roma el xe stà l’efeto naturałe e inevitabiłe deła grandesa sproporsionada.”
“Theodor Mommsen neła so ““History of Rome”” (““Storia de Roma””) el ga sugerÍo che Roma xe cołasada col colaso de l’Impero Romano d’ocidente nel 476 d.C., e el ga teso verso na anałogia biołogica de ““genesi””, ““crescita””, ““senescensa””, ““cołaso”” e ““decadensa””.”
Arnold J. Toynbee nel so ““A study of History”” (““Un studio deła storia””) el ga sugerio che ghe xe stà un numero de civiltà tanto pi grando, incluso un numero ceo de civiltà che łe se ga arestà, e che tute łe civiltà łe ga tendesto a ‘ndar verso el ciclo identificà da Mommsen.
Durante ła fase intermedia, ła continua crescita de popołasión ła conduxe al sbasamento deła produsión pro capite e dei livełi de consumo, deventa sempre pi difÍsiłe racogliar łe tase, e i ricavi del stato no i crese pi, mentre e spese del Stato łe crese a causa deła crescita deła popołasión controłada dal Stato.
Cicli secołari e Trend Miłenari
El fato che Roma ła gaveva bisogno de generare ricavi sempre pi grandi pa equipajar e re-equipajar eserciti che vegneva sconfiti pa ła prima volta in campo aperto ga portà al sfaldamento de l’Impero.
L’argomenta che el cołaso dei Maya el pol insegnar qualcosa al conceto de civiltà al di de unco.
L’energia spesa pa resa energetica ła xe centrałe nel limitare ła sopravivensa dełe civiltà.
Koneczny el ga proposto l’idea che łe civiltà no poł esar smisiade in ibridi, na civiltà inferiore se ghe xe dati pari diriti in te na civiltà altamente sviłupada ła ghe ciaparà el sopravento.
El storico culturałe Morris Berman el sugerise in ““Dark Ages America: the End of Empire”” (““Ani Bui America: ła Fine de l’Impero””) che nei corporativisti e consumisti Stati Uniti, i veri fatori che li ga projetai ała grandesa - l’estremo individuałismo, l’espansión teritoriałe e economica, e ła ricerca deła richesa economica - i ga spinto i Stati Uniti atraverso na soglia critica dove che el colaso el xe inevitabiłe.
Ła corosión de sti pilastri, secondo Jacobs, ła xe cołegada ałe małatie deła società come ła crisi ambientałe, el rasismo e el divario sempre pi grando tra richi e puareti.
Sto bisogno da parte dełe civiltà de importare sempre pi risorse, secondo lu, el ga origine dal so sovrasfrutamento e dała diminusión dełe so risorse locałi.
"Nel grafico, Ma vol dìr ""mijoni de anni fa"".)"
Gran parte dea Tèra gera fusa par via dee frequenti coisioni co altri corpi che portéa a un vulcanismo estremo.
I umani come i conossémo xe vegnùi fòra al massimo 2 mijoni de anni fa, un periodo tant picoło soa scała geołogica.
Se pensa che el 99 persento de tute e specie che ga vissùo soa Tèra, pì de zonque mijardi, se ga estinto.
La crosta dea Tèra xe canbià in continuasion da quando se ga formà, come ga fatto a vita da quando xe saltà fòra.
La luna se ga formà pì o manco in ‘sto periodo probabilmente dopo che un protopianeta xe ‘ndà doss ała Tèra.
L’atmosfera xe fatta de gas vulcanici e gas serra.
I batèri scominsia a far osijeno formando a tersa e atuałe atmosfera dea Tèra.
I primi ocntinenti de Columbia, Rodinia e Pannotia, in ‘sto ordine, pol essar esistìi in ‘sto periodo.
"Un fià ała volta, la vita xe finìa soa tèra e xe tacà a vegnèr fòra forme conosùe de piante, animałi e fonghi come anełidi, insèti e rettiłi, da questo el nome de ‘sto periodo che vol dìr "vita visibiłe"."
Gera fatta de idrogeno e elio creài poc dopo el Big Bang 13.8 Ga (mijardi de anni fa) e de ełementi pì pesanti butài fòra dae supernove.
Mentre che a nuvoła ‘ndéa pì vełoce, el so momento angołare, a gravità e l’inersia la gà schicià inte un disco protoplanetario perpendicołar al so asse de rotasion.
Dopo altra contrasion se ga inpizà ‘na stéa T Tauri che xe deventà el Sol.
La Tèra se ga formà in ‘sto modo circa 4.54 mijardi de anni fa (co l’incertessa del 1%) e gera conpleta in 10-20 mijoni de anni.
La proto-Tèra xe cressùa par acumuło fin quando el so interno gera bastansa caldo da fondar i metałi pesanti e siderofiłi.
Dała conta dei crateri su altri corpi cełesti, se pol capìr che un periodo di forti inpati de meteoriti, ciamà Intenso Bombardamento Tardivo, xe scominsià circa 4,1 Ga e xe finìo intorno a 3,8 Ga, ała fine de l'Adeano.
A l’inissio de l’Archeano a Tèra gera tant pì fréda.
Nove prove dise che la luna se ga formà anca pì tardi, 4.48 ± 0.02 Ga, o 70–110 mijoni de anni dopo l’inissio del Sistema Sołare.
La cołision ga butà fòra circa 100 mijoni de volte più energia del più recente inpato de Chicxulub che se crede gabia causà l’estinsion dei dinosauri che no podéva vołar.
L’ipotresi de l’inpato gigante dise che la luna xe stà svodà de materiałe metałico spiegando cussì a so strana conposision.
La crosta inisiałe, formà quando a superficie dea Tèra xe deventà dura, xe sparìa del tut par ‘n insieme dea tetonica de plache vełoce de l’Adeano e i tanti inpati de l’Intenso Bonbardamento Tardivo.
‘sti toche de crosta del tardo Adeano e de l’iissio de l’Archeano forma i nuclei intorno ai quai xe cressùi i continenti de oncùo.
I cratoni xe fati soratuto de do tipi diversi de terani.
Par ‘sto motivo le ròce verdi xe viste qualche volta come ‘na prova dea subdusion durante l’Archeano.
Adès se pensa che sie probabiłe che tanti dei vołatiłi sie stà fornìidurante l'acresimento da un proceso conossùo come degasificasion da inpato in cui i corpi che riva a l’inpato deventa vapor.
I planetesimi ała distansa de 1 unità astronomica (AU), ła distansa dea Tèra dal Sol, probabilmente no ga contribuìo a l'acqua soa Tèra parché a nebułosa sołare gera massa calda par ła formasion de giàzo e l'idratasion dee ròce da parte del vapor acqueo gavarìa domandà massa tenpo.
Prove recenti sugerise che i oceani pol vér tacà formarse zà 4.4 Ga. A l’inissio del periodo Archeano i coverzéa zà gran parte dea Tèra.
Quindi el Sol xe deventà pì briłante del 30% nei ultimi 4.5 mijardi de anni.
Ghe xe tanti modèi ma poc consenso su come xe saltà fòra la vita da sostanse chimiche che no gera vive: i sistemi chimici fatti in laboratorio xe tant pì in basso dea conplesità minima par un essere vivente.
Anca se a conposision de l’atmosfera gera probabilmente diverse da quea usà da Miller e Urey, i esperimenti dopo co conposisioni pì reałistiche xe riusìi anca a sintetisar mołecołe organiche.
L’RNA dopo xe stà sostituìo dal DNA che xe pì stabiłe e quindi pol far genomi pì longhi, slargando e capacità che pol vér un singoło organismo.
‘na dificoltà col senario metabołismo-primo xe trovar un modo pai organismi de evolvere.
"Una ricerca del 2003 ga dito che a montmoriłonite podarìa anca acełerar a conversion dei acidi grassi in "bołe", e che le bołe podarìa incapsułar l'RNA tacà a l'argiła."
‘sta cellula LUA xe l’antenato de tuta a vita soa Tèra oncùo.
El canbio a ‘n’atmosfera piena de osijeno xe stà un sviłupo cruciałe.
I ga usà a fermentasion, a rotùra de conposti pì conplicai in conposti manco conplesi co manco energia, e ga usà l’energia liberada cussì pa cressàr e riprodurse.
Quasi tuta la vita che xe soa superficie dea Tèra depende in modo direto o indireto dała fotosintesi.
Par fornìr i eletroni nel circuito, l'idrogeno vien cavà da l'acqua, assando l'osijeno come prodoto de scarto.
La forma anosigenica pì semplice xe vegnùa fòra circa 3,8 Ga, no tant tenpo dopo a conparsa dea vita.
Prima l’osijeno liberà gera ligà al calcare, al fèro e altri minerałi.
Anca se ogni cellula faséa soło poc osijeno, el metabołismo conbinà de tante cellule in tant tenpo ga trasformà l'atmosfera terestre nel suo stato de oncùo.
Lo strato de ozono ga ciapà, e ciapa ancora, un bel mucio de radioasion ultraviołeta che ‘na volta sarìa passà traverso l’atmosfera.
Come risultato a Tèra nel periodo Proterozoico ga tacà a ricever pì całor dal Sol.
I depositi glaciałi in Sudafrica risałe a 2.2 Ga, secondo e prove paleomagnetiche un periodo nel quale dovéa essar stà vissìni a l’equator.
L’era glaciałe uroniana podarìa esser stàda causada da ‘na concentrasion de osijeno più granda ne l’atmosfera, che ga sbasà el metano (CH4) ne l’atmosfera.
Tutavia el termine Tèra a Bała de Neve xe usà pì spesso pa descrivar l’ere glaciałi estreme che xe rivàe dopo nel periodo Criogeniano.
L'anidride carbonica se conbina coa piova ae roce atmosferiche pa formar acido carbonico, che vien poi lavà in mare, tirando fòra cussì el gas serra da l'atmosfera.
El regno dei batèri probabilmente se ga separà dae altre forme de vita (a volte ciamàe Neomura), ma ‘sta teoria xe controversa.
I primi fossiłi co carateristiche tipiche dei fonghi risałe al Paleoproterozoico, circa 2,4 mijardi de anni fa: ‘sti organismi bentonici multicellulari gavéa struture fiłamentose bone de far anastomosi.
Forse a cellula granda ga sercà de digerìr quea pì picoła ma ga fałìo (forse par via de l'evołusion dee difese dea preda).
Usando l'osijeno, ga metabołisà le scoazze dea cellula pì granda e ga ciapà pì energia.
Presto xe vegnùa fòra ‘na sinbiosi stabiłe tra a cellula granda e le cellule pì picołe drénto.
‘na roba simiłe xe capità coi cianobetèri fotosintetici che xe entrài in grandi cellule eterotrofiche e xe deventài cloroplasti.
Oltre ała ben confermà teoria endosimbiotica de l'origine cellulare dei mitocondri e dei cloroplasti, ghe xe teorie che le cellule ga portà ai perossisomi, le spirochete ga portà ae zéje e ai flagełi, e che forse un virus del DNA ga portà al nucleo cellulare, aanca se nesuna de queste sie tant acetada.
Circa 1.1 Ga el supercontinente Rodinia gera drìo formarse.
Anca se a division tra ‘na cołonia co cellule speciałisae e’n organismo pluricellulare no xe senpre ciara, circa 1 mijardo de anni fa xe vegnùe fòra e prime piante pluricellulari, probabilmente alghe verdi.
I poli paleomagnetici xe conpletai fa prove geołogiche come zinture orogeniche che segna i bordi dee antiche plache e e vecie distribusion de piante e animałi.
Tra 1000 e 830 Ma gran parte dea massa continentałe gera unìa nel supercontinente Rodinia.
‘sto supercontinente ipotetico qualche volta vien ciamà Pannotia o Vendia.
L’intensità e el mecanismo de tute do e glaciasion xe ancora drìo esser studià e xe pì difisie da spiegar dea Tèra a Bała de Neve del Proterozoico.
Sicome a CO2 xe un gas serra inportante el clima xe deventà pì frédo dapartut.
Nel stesso periodo l’atività vulcanica pì forte ga fatto rompar Rodinia.
Le nove forme de vita, ciamae Ediacara biota, gera pì grandi e pì varie.
Xe fatto de tre ere: Paleozoico, Mesozoico e Cenozoico, e xe quando la vita pluricellulare xe deventà tant pì varia co quasi tuti i organismi conossùi oncùo.
Questa fa cressar el livèl del mar.
Trace de glaciasion de ‘sto periodo xe soło ne l’antico Gondwana.
I continenti Laurentia e Baltica se ga scontrà tra 450 e 400 Ma durante l’Orogenesi Całedoniana e ga formà Laurussia (conossùa anca come Eurasia).
El scontro dea Siberia coa Laurussia ga fatto l’Orogenesi Uraliana, lo scontro de Gondwana co Laurussia vien ciamà Orogenesi Varisica o Erciniana in Europa o Orogenesi Alleganiana in Nordamerica.
Mentre e forme de vita de l'Ediacarano gera ancora primitive e no fazìi da mettar in qualsiasi grupo moderno, ała fine del Cambriano gran parte dei phyla de oncùo gera zà presenti.
Certi de ‘sti grupi del Canbriano par conplessi ma xe bastanza diversi dała vita moderna; esenpi xe Anomalocaris e Haikouichthys.
‘na creatura che pdarìa essar l’antenato dei pessi, o probabilmente gera tant vissina, gera a Pikaia.
I pessi, i primi vertebrati, se ga sviłupà bei oceani 530 Ma.
I fossiłi più veci de funghi e piante de tèra xe de 480-460 Ma ance se dełe prove mołecołari dise che i funghi podarìa vér cołonisà a tèra zà 1000 Ma e łe piante 700 Ma.
Le pinne xe deventae brazzi e ganbe che i primi tetrapodi uséa pa mettar a testa fòra da l’acqua e respirar aria.
Infine alcuni de questi xe ga adatà ben a vivar par tèra che i passéa a so vita da adulti soa tèra anca se i gera nati in acqua e i ghe tornéa par far i vovi.
Le piante ga fatto i semi, che i ga cełerà tant a so difusion soa tèra, circa in ‘sto periodo (pì o manco 360 Ma).
Altri 30 mijoni de anni (310 Ma) ga visto a separasion dei sinapsidi (inclusi i mamiferi) dai sauropsidi (osèi e rettiłi).
L’estinsion del Triasico-Giurasico a 200 Ma ga risparmià tanti dinosauri e presto i xe deventai i pì forti tra i vertebrati.
60% dei invertebrati marini se ga estinto e el 25% de tute e famèje.
Ła tersa estinsion de massa xe stàda quea del Permiano-Triasico, o a Granda Morìa, xe stàda causà forse da ‘na conbinasion dełe erusion vulcaniche del Trapo Siberian, l’inpato de ‘n asteroide, la gasificasion de idrato de metano, canbiamenti de livèło del mar e un gran evento anosico.
Questa xe stàda a più granda estinsion de senpre, che ga copà circa el 57% de tute e famègie e l’83% de tuti i generi.
A l’inissio del Paleocene a Tèra gavéa recuperà da l’estinsion, e a diversità dei mamiferi gera cressùa.
La savana co poca erba gavéa tacà a essar tat difùsa, e mamiferi come l’Andrewsarchus gera deventai i pì grandi predatori terestri de senpre, mentre e prime bałene come el Basilosaurus gavéa ciapà controło dei mari.
I ungułati giganti come el Paraceratherium e el Deinotherium gera deventai i dominiatori dee praterie.
El Mar dea Tetide gera stà serà dal scontro tra l'Africa e l'Europa.
El ponte de tèra ga dato a posibiłità ai animałi isołai del Sudamerica de migrar in Nordamerica e viceversa.
Le ere glaciałi ga portà a l’evołusion de l’omo moderno ne l’Africa Sahariana e ała so espansion.
Tanti pensa che ghe sia stàda ‘na migrasion lungo a Beringia e xe par questo che ancuo ghe xe camèi (evolvesti e po’ estinti in Nordamerica), cavài (evolvesti e po’ estinti in Nordamerica) e i Nativi Americani.
Le dimension del servèo xe cressùe in frèta, e 2 Ma xe saltà fòra i primi animałi clasificai nel genere Homo.
L’abiłità de controłar el fogo probabilmente xe tacà co l’Homo erectus (o Homo ergaster), probabilmente al manco 790.000 anni fa ma forse anca 1.5 Ma.
Stabiłìr l’origine del lenguagio xe pì difizie; no se capisse se l’Homo erectus gera bon de parlar o se ‘sta capacità no xe vegnùa fòra co l’Homo sapiens.
Le abiłità sociałi xe deventà pì conplesse, el lenguagio pì sofisticà e i strumenti pì ełaborai.
I primi omeni che ga mostrà segni de spirituałità xe stà i Neanderthal (de sołito clasificai come’na specie separà sensa disendenti che xe sopravisui); i sepełìa i morti spesso sensa roba da magnar o atrezzi.
Intanto che el lenguagio deventèa pì conpleso, essar boni de ricordàr e comunicàr informasion xe deventà, secondo ‘na teoria de Richard Dawkins, un novo replicador: el meme.
Tra l’8500 e il 7000 a.C. i omeni dea Mesaluna Fertiłe nel Medioriente ga tacà l’ałevamento sistematico de piante e animałi: l’agricoltura.
Tutavia tra ‘ste civiltà che gavéa l’agricoltura, la rełativa stabiłità e ‘na produtività pì granda portà dae coltivasion ga permeso ała popołasion de cressar.
Questo ga portà ała prima civiltà nel Sumer in Medioriente tra il 4000 e il 3000 a.C.
I omeni no dovéa pì pasàr tut el tenpo a laorar pa sopravivar, che ga dato modo de nassar ae prime ocupasion speciałisae (par esenpio artisani, mercanti, sacerdoti ecetera).
Atorno al 500 a.C ghe gera dee civiltà avansae in Medioriente, Iran, India, Cina e Grecia, a volte gera drìo cressàr e a volte gera drìo crołar.
La civiltà ga sviłupà guèra, arti, siensa, matematica e architetura.
L’Inpero Romàn gera stà cristianisà da l’inperador Costantino a l’inissio del 4° secoło e ała fine del 5° secoło gera cascà.
La Casa dea Sajezza gera stà fondà nea Bagdad del periodo Abbasida in Iraq.
El Rinasimento xe tacà nel 14° secoło in Italia, co progresi in reigion, arte e siensa.
Le civiltà europee ga tacà a canbiar nel 1500, e ga portà ae rivołusioni sientifica e industrial.
Dal 1914 al 1918 e dal 1939 al 1945 e nasioni del mondo gera ingrejà nee guère mondiài.
Dopo a guèra se ga formà tanti novi stati, che ga dichiarà o ga ciapà l’indipendensa in te un periodo de decołonisasion.
Tra e novità tecnołogiche ghe xe armi nucleari, computer, ingenieria genetica e nanotecnołogia.
Intanto che a popołasion mondiae cresse xe saltài fòra tanti małani e problemi come małatie, guèra, miseria, radicałismo viołento e de recente el canbiamento del clima causà da l’omo.
La storia de l’umanità o la storia registrada xe a narasiòn del passato de l’omo.
El neołitico ga visto l’inisio dea rivołusion agricoła tra el 10.000 e el 5000 vanti Cristo, nea zona del Niło.
Col mijioramento dea pastorizia, l’agricoltura del grano xe deventà pì sofisticada portando a na divisiòn del laoro, tra tegnère el magnare tra e staion del racòlto.
El induismo se ga sviłupà nea tarda età del bronzo nel subcontinente indiàn.
"La storia post clàsica (el medio evo, tra el 500 e el 1500) ga visto ła nasita dea cristianità, l’età de l’oro islamica (750 e 1258 circa) e el rinascimento timuride e ‘tałiàn (dal 1300)."
Nel 18° secolo, l'accumuło di conosensa e tecnołogia gera rivà a ‘na massa critica che ga portà ała rivołusion industriałe e ga tacà el periodo tardo moderno tacà intorno al 1800 e continua fin dès.
Dal punto de vista anatomico i omeni moderni xe vegnùi fòra circa 300000 anni fa in Africa a ga ragiunto el conportamento moderno circa 50000 anni fa.
Forse 1.8 mijoni de anni fa e certamente almanco 500000 anni fa, i omeni ga tacà usàr el fògo par scaldarse e par far da magnàr.
I omeni del paleołitico gera caciatori-racojitori e gera generalmente nomadi.
A rapida espansion del’umanità in Nord America e Oceania xe stà a l’apice de l’era glaciałe pì recente.
A val del Fiume Zało in Cina véa coltivasioni de méjo e altri cereałi circa nel 7000 a.C. Nea vae del Yangtze i coltivea riso zà prima, nel 8000 a.C.
A laorasion dei metalli xe stà fatta prima par far atressi de rame e ornamenti intorno al 6000 a.C.
E cità gera centri de comèrcio, manifatùra e podere połitico.
El sviłupo dee cità xe sinonimo dea nasita dea civiltà.
‘ste culture ga variamente inventà a ròda, matematica, a laorasion del bronzo, e barche a veła, el tornio del vasaio, i tessuti, a costrusion de edifici monumentałi e a scritura.
‘na roba tipica del Neołitico gera a tendensa a veneràr divinità antropomorfe.
‘sti insediamenti gera concentrài nee valli fertiłi dei fiumi: el Tigri e l’Eufrate in Mesopotamia, el Nilo in Egitto, l’Indo nel subcontinente indiàn, e lo Yangtze e el Fiume Zało in Cina.
A scritura cuneiforme gera scominsià come sistema pitografico e a so raprsentasion pitografica infine xe deventà semplice e astratta.
I trasporti gera faciłitài dae vie d’acqua, via fiumi e mari.
‘sti sviłupi ga portà ała nasita de stati teritoriałi e inperi.
A Creta a civiltà Minoica gera entrà ne l’Età del Bronzo nel 2700 vanti Cristo, e xe vista come a prima civiltà d’Europa.
Nel corso dei mijenni seguenti e civiltà se ga sviłupà in tut el mondo.
In India ‘st’era xe el periodo Vedico (1750-600 a.C) che ga messo e fondamenta de l’Induismo e altri aspeti culturałi dea prima società indiana, e che xe finìo nel 6° secoło a.C.
Durante el periodo formativo in Mesoamerica (circa 1500 vanti Cristo fin al 500 dopo Cristo) vea tacà a sviłuparse civiltà pì conplèse, soratuto dove dès ghe xe el Messico, in Centro America e Perù.
La teoria del'età assiałe de Karl Jaspers include anca el zoroastrismo persiano, ma altri studiosi contesta a so linea temporałe par el zoroastrismo.
Qusti gera Taoismo, Legałismo e Confucianesimo.
I grandi inperi dipendea da lanesion miłitare de teritorio e sua formasion de insediamenti difesi par farli dventar centri agricołi.
Ghe gera tanti inperi regionałi in ‘sto periodo.
L’Inpero Mediano ga fatto strada ai sucesivi inperi Iraniani inclusi l’Inpero Acamenide (550-330 a.C), l’Inpero dei Parti (247 -224 a.C) e l’Inpero Sasanide (224-651 d.C).
Dopo, Ałessandro Magno (356-323 a.C) de Macedonia vea fondà n’inpero de conquista che ‘ndea daa Grecia de ancùo fin in India.
Dal 3° secoło dopo Cristo a dinastia Gupta ga regnà sul periodo che vien ciamà l’Eta de l’Oro de l’India antica.
La stabilità che derivada ga contribuìo a dare inisio a l'età de l'oro dea cultura Indù nel 4° e 5° secoło.
Al tenpo de Augusto (63 a.C - 14 d.C.), primo inperador romàn, Roma vea zà stabiłìo un dominio su quasi tut el Mediteraneo.
L’Inpero de Ocidente sarìa cascà nel 476 d.C soto el podere germanico de Odoacre.
A dinsatia Han gera paragonabiłe in podere e influensa al Inpero Romàn che gera da chealtra pare dea Via dea Seta.
Come chealtri inperi del periodo clàasico, a Cina Han gaveva fatto gran progessi in ambito de governo, educasion, matematica, astronomia, tecnołogia e tant altro.
Inperi regionałi de successo gera anca nee Americhe, vegnùi fòra da culture che esistìa zà nel 2500 vanti Cristo.
Le grandi cità-stato dei Maya xe cressùe lentamente de numero e inportansa e a cultura Maya se ga sparso in tut el Yucatan e aree vissine.
Tutavia in certe parti ghe xe stà momenti de rapidi progressi tecnołogici.
La dinastia Han dea Cina in ntel 220 d.C gera in te ‘na guèra civiłe che ghe dava el via al periodo dei Tre Regni, mentre a so controparte romana gera senpre pì decentrałisada e divisa circa nel stesso perido in quea che vien ciamada Crisi del Terso Secoło.
El sviłupo dea staffa e l’ałevamento de rasse de cavài bastansa forti da portàr un arciere armà vea fatto dei nomadi ‘na minàcia costante par civiltà pì stabiłi.
E parti rimanenti del’Inpero Romàn, nel Mediteraneo orientàe, ‘ndea vanti co quel che po’ xe deventà l’Inpero Bisantìn.
El periodo de sołito vien datà dała caduta nel 5° secoło del’Inpero Romàn de Ocidente che po’ gera finìo diviso in tanti regni separài un poch ide quałi dopo se unirà soto el Sacro Romàn Inpero.
L’Asia del Sud véa ‘na serie de regni de mèzo in India, e dopo xe vegnùi gli inperi islamici de l’India.
Questo ga permeso a l’Africa de entràr in contàto col sistema de comèrcio del sud-est de l’Asia metendoła in contato co l’Asia. Questo asième ała cultura musulmana ga creà a cultura Swahili.
Questa gera anca na batàja culturałe coe culture bisantìn ellenistica e cristiana che ‘ndea contro e tradisini iraniane persiane e a reigion zoroastriana.
Dal so centro nea penisoła arabica, i Musulmani ga tacà a spandarse a l’inisio de l’Era Postclàsica.
Tant de ‘sto aprendimento e sviłupo pol essar cołegà ała geografia.
L’influensa dei mercanti musulmani sue rotte comerciài tra Africa e Arabia, e Arabia e Asia, gera tremenda.
Spinti dała reigion e da sogni de conquista, i capi europei vea lancià dee Crociate par sercàr de frenàr el podere musulmàn e riciapàr a Tèra Santa.
El dominio arabo dea rejon gera finìo a meta del’11° secoło co xe rivài Turchi Selgiuchidi, migrài verso sud dae so tère de origine in Asia Centrałe.
A rejon dopo vegnarà ciamà Costa Barbara e ghe darà rifugio a pirati e corsari che usarà tanti porti de l’Africa setentrionàe par e so scoribande contro tante cità costiere de l’Europa in sérca de s-ciavi da vendar nei mercà de l’Africa setentrionàe come parte del trafico barbaro dei s-ciavi.
Nel 8° secoło l’Islàm vea tacà a entràr nea rejon e i poc tenpo gera deventà l’unica relijon dea zénte, anca se a est gera ancora el Budismo.
Dopo a morte de Gengis Khan nel 1227, gran parte de l’Asia centrałe gera ancora dominà dal stato sucesore, Chagatai Khanate.
A rejon po gera stà divisa in tanti khanati pì picoi che gera stà creati dai Uzbeki.
I invasori barbari vea forma i so propri novi regni in quel che restéa del’Inpero Romàn de Ocidente.
A Cristianità se vea slargà in Europa ocidentàe e gera stà fondài i monasteri.
El Manoriałismo, l'organisasion dei contadini in viłagi che dovea afitti e servissi de laoro ai nobili, e el feudalesimo, ‘na strutura połitica dove i cavajeri e i nobiłi de livèl inferiore dovea un servissio miłitare ai so signori in canbio del dirito de afittare tère e castèi, gera do dei modi di organisare ła società medievałe che se gera sviłupài ne l'Alto Medioevo.
I mercanti ‘tałiani inportea s-ciavi par laorar nee case e na laorasion del sùcaro.
Fame, pestiłensa e guèra devastéa a popołasion de l’Europa ocidentàe.
Ała fine ga dat strada ała dinastia Zangwe che xe famosa par l’architetura scavada nea pièra a Lalibela.
I controłava el comercio de oro, avorio, sàl e s-ciavi travèrso el Sahara.
In Africa centrałe xe nati diversi stati come el Regno del Congo.
I vea costruìo struture de difesa in pièra sensa malta come Gran Zimbabwe, capitałe del regno de Zimbabwe, Khami, capitałe del regno de Butua, e Danangombe (Dhlo-Dhlo), capitałe del’Inpero Rozvi.
El nono secoło ga visto a Lòta Tripartita pal controło del’India setentrionàe tra l’inpero Pratihara, l’inpero Pala e l’inpero Rashtrakuta.
"La dinastia Tang infine se ga desfà, tutavia dopo mèzo secoło de scontri a dinastia Sang ga riunificà a Cina, quando a gera, secondo William McNeill, el ""paese pì ricco, abiłe e popołoso dea Tèra""."
Dopo poc pì de un secoło de regno dea dinastia mongoła Yuan, i Cinese ga riciapà el controło coa fondasion dea dinastia Ming (1368).
El periodo Nara del 8° secoło ga segnà la nassita de un stato giaponese forte e xe spesso descritta come n’età de l’oro.
El preiodo feudałe giaponese, dominà da potenti paròni regionałi (daimyo) e dai siòri dea guèra (shogun) come el shogunato Ashikaga e Tokugawa, xe durà dal 1185 al 1868.
Silla ga conquistà Baekje nel 660, e Goguryeo nel 668, tacàndo cussì el periodo dei Stati Nord e Sud (남북국시대), col Silla Unificà a sud e Balhae, un stato vegnù dopo de Goguryeo, a nord.
El Regno Bagan, nato nel 9° secoło, xe sałìo ała ribalta in quel che ancùo xe el Myanmar.
Gli Antichi Pueblo e i so predecesori (9°-13° secoło) gaveva costruìo grandi insediamenti permanenti, co struture de pièra che sarìe stà e costrusioni pì grandi del Nordamerica fin al 19° secoło.
In Sudamerica, nel 14° e 15° secoło xe salìi al podere gli Inca.
A Rivołusion Sientifica ga ricevùo ‘na spinta da Johannes Gutenberg co l’introdusion in Europa dea stanpa, usando carateri mobiłi, e co l’invension del tełescopio e del microscopio.
El tardo periodo moderno va vanti o fin ała fine dea seconda guèra mondiae nel 1945, o fin dès.
El primo periodo moderno xe caraterisà dał’ascesa dea siensa, e da un progrèso tecnołogico senpre pì vełoce, połitiche civiłi secołari e dal stato nasiòn.
A l’inisio del periodo moderno l’Europa gerastà bona de ciapàr de novo el dominio; i storici xe ancora drìo discutar sue cause.
Gaceca sviłupà ‘n’economia monetaria avansada intorno al 1000 dopo Cristo.
Gaveva un vantajo tecnołogico e gaveva el monopolio dea produsion de fèro, màntesi par pistoni, a costrusion de ponti sospesi e a bussoła.
Una dee teorie par l’ascesa de l’Europa dise che a geografia de l’Europa ga vùo un ruoło inportante nel so sucèsso.
Questa ga dato a l’Europa un certo grado de protesion dai pericołi dei invasori de l’Asia centrałe.
l’Età de l’Oro de l’Islàm gea finìa col sachégio de Baghdad fato dai Mongołi nel 1258.
La geografia ga contribuìo a inportanti diferense geopołitiche.
Al contrario l’Europa gera stà quasi senpre divisa in stati che faseva a guèra.
Quasi tute e civiltà agricołe gera stà confinàe da l’anbiente dove gera.
L’avansamento tecnołogico e a bondanza portài dal comèrcio un fià ała volta ga portà a tante posibiłità in pì.
No sorpende che l’espansion maritima de l’Europa, data la geografia del continente, gera in gran parte opera dei stati atlantici: Portogało, Spagna, Inghiltèra, Francia e Ołanda.
In Nordafrica, el sultanato Saadi gera restà un stato berbero indipendente fin al 1659.
La costa Swahili gaveva vùo un croło dopo l’arivo de l’Inpero portoghese e dopo de l’Inpero Omani.
El regno sudafrican del Zimbabwe gaveva dato strada a regni piì picołi come Mutapa, Butua e Rozvi.
In Africa in ‘sto periodo gera saltàe fòra altre civiltà.
In Giapone che gera stà el periodo Azuchi-Momoyama (1568-1603) seguìo dal periodo Edo (1603-1868).
El sultanato Johor, centrà sua ponta meridionàe dea penisoła Malay, gera deventà el centro del podere comerciàe dea rejon.
La Russia gaveva fatto dee incursioi sua costa nordocidentàe del Nordamerica, co ‘na cołonia dove dès se trova l’Alaska nel 1784, e l’avanposto de Fort Ross dove dès ghe xe a Całifornia nel 1812.
A Rivołusion Industriàe gera tacada in Gran Bretagna co novi modi de produsion - a fàbrica, produsion de massa e mecanisasion - par far tanti tipi de beni in modo pì vełoce e utiłisando manco operai de prima.
Dopo che i Europei gaveva otegnù influensa e controło sue Americhe, le atività inperiałi se gaveva spostà verso l’Asia e l’Oceania.
Gli Inglesi gaveva cołonisà anca l’Australia, a Nova Zełanda e el Sudafrica co tante cołoni britanici che gera emigrài in ‘ste cołonie.
In Europa le sfide miłitari e economiche vea creà un sistema de stati nassion, e grupi etno-lenguistici gaveva tacà a identificarse come nassioni distinte co vòje culturałi e autonomia połitica.
Intanto l’inquinamento industriałe e i danni anbientałi che gera presenti fin dała descovèrta del fògo e da l’inissio dea civiltà, aumentea de brut.
Quasi tut el resto del mondo gera sot l’influensa dee nassioni europee: Stati Uniti e Giapone.
La Prima Guèra Mondiàe ga porta ała fine de quatro inperi, Austria-Ungheria, l’Inpero Crucco, l’Inpero Otomàn e l’INpero Russo, e gaveva indebołìo el Regno Unito e a Francia.
Rivałità nassionai continue, rese pì dure dal trambusto economico dea Grande Depresion, ga portà ała Seconda Guèra Mondiàe.
A Guèra Freda xe finìa in modo pacifico nel 1991 dopo el Picnic Pan-Europeo, a caduta dea Cortina de Fèro e del Muro de Berlìn, e de cołasso del Blocco Orientàe e del Patto de Varsavia.
Nei primi decenni dopo a guèra, le cołonie in Asia e Africa de Belgio, dei Inglesi, Ołanda, Francia e altre nassioni de l’Europa ocidentàe gaveva otegnù ‘n’indipendensa formałe.
L’eficacia de l’Unione Europea gera blocà da un sistema economico e istitusioni połitiche imature, un fià come i limiti dei Stati Uniti soto i Articołi de Confederasion prima de adotàr a Costitusion dei Stati Uniti che gera entrà in vigore nel 1789.
Nei anni dopo a Seconda Guèra Mondiàe, sti progrèsi gaveva portà ai viagi in aereo, ai satełiti artificiał co tante aplicasion come el Sistema de Posisionamento Globałe (GPS) e Internet
La competision mondiàe par e risorse naturài xe cressùa par via de popołi e industrie in cresita, in particołare in India, Cina e Brasìl.
Un archivio el xe un acumuło de testimonianse storiche - de qualsiasi tipo de media - o ła strutura fisica in cui łe xe situade.
“I xe stai metaforicamente definÍi fa ““łe secresión de un organismo””, e i xe distinti dai documenti che xe stai scriti consciamente o creai pa comunicar un particołare mesajo ai posteri.”
Questo vol dir che i archivi i xe davèro distinti dałe librerie rispeto ała so funsión e organixasión, anca se łe cołesión de archivi łe se poł speso catare nełe librerie.
I archeologi i ga scoperto archivi de sentenari (e dełe volte migliaia) de tołete de argiła che i risałe al terso e al secondo miłenio a.C. su siti fa Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit e Pylos.
Comunque i xe stai persi, dal momento che i documenti scriti su materiałi fa el papiro e ła carta i se deteriora pi rapidamente, al contrario dełe tołete de piéra.
L’Inghiltera dopo el 1066 ła ga sviłupà archivi e metodi de ricerca archivistica.
Anca se ghe xe tanti tipi de archivi, el censimento pi recente dełi archivisti dełi Stati Uniti l’identifica sinque tipi principałi: academico, comerciałe (pal profito), governativo, no-profit, e altro.
L’aceso ałe cołesión in sti archivi el xe speso posÍbiłe soło su apuntamento; serti ga postà łe ore pa far ricerca.
Esempi de archivi comerciałi nei Stati Uniti i include a Coca-Cola (che ła posiede anca el separato museo World of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, e Levi Strauss & Co. Sti archivi corporativi i mantien documenti storici e arti rełativi ała storia e aministrasión dełe so aziende.
Quełi che lavora in sto tipo de archivi i poł aver qualsiasi combinasión de esperiensa e laurea, da un background in storia a uno in libreria.
Nełi Stati Uniti, ła NARA (National Archives and Records Administration) ła mantien dełe struture archivistiche centrałi nel District of Columbia and College Park, Maryland, co struture regionałi distribuÍe atraverso i Stati Uniti.
Nel Regno Unito, i National Archives (na volta conosui come Public Record Office) i xe i archivi nasionałi pa l’Inghiltera e el Gales.
Mesi insieme, l’intiero vołume de archivi soto ła supervisión de l’Aministrasión dei Archivi Francesi xe i pi grandi del mondo.
Anca arcidiocesi, diocesi e parocie łe ga dei archivi nełe cése catołiche romane e anglicane.
Speso ste istitusión łe fa afidamento sui fondi del governo e privati.
Tanti musei i mantien archivi pa dimostrare ła proveniensa dełi so reperti.
Sto qua el xe un dato separà da l’1,3% che li identifica come imprenditori autonomi.
Ła misión dełi archivi ła xe racogliare testimonianse dałe femene che łe vol esprimarse, e łe voł che łe so storie łe sie sentie.
I archivi de na organixasión (fa na corporasión o un governo) i tende a contegnere altri tipi de testimonianse come cartełe aministrative, libri contabiłi, promemoria, corispondensa uficiałe e verbałi dełe riunión.
Tante de ste donasión łe ga uncora da esar catałogade, ma łe xe nel proceso de esar digitalmente preservade e rese disponibiłi al publico online.
Partner internasionałi pa i archivi i xe l’UNESCO e ła Blue Shield International in acordo co ła convensión de L’Aja pa a Protesión deła Proprietà Culturałe dal 1954 e el so secondo Protocoło del 1999.
"Page, Morgan M. ""One from the Vaults: Gosip, Access, and Trans History-Telling."""
Un esempio el xe a descrisión de Morgan M. Page del promulgar ła storia transgender diretamente ai transgender atraverso vari social media e piataforme de networking fa Tumblr, Twitter, Instagram, ma anca podcast.
“Dal momento che łe opsión łe xe disponÍbiłi diretamente col contro-archivio, ghe xe el potensiałe de ““sfidare łe concesión tradisionałi dea storia” par come che łe xe percepÍe a l’interno dei archivi contemporanei, che i crea spasio pa narative che speso no xe presenti in tanti materiałi archivistici.”
‘na biografia, o semplicemente bio, xe ‘na descrision detajà dea vita de ‘na persona.
Le opere biografiche de sołito no xe inventàe, ma l’invension pol essar adoperà pa descrivar a vita de ‘na persona.
"’n’altra cołession famosa de antiche biografie xe De vita Caesarum (""Soe vite dei Cesari"") de Svetonio, scrita pressapoco ntel 121 al tenpo de l’inperador Adriano."
Eremiti, monaci e preti ga usà ‘sto periodo storico pa scrivar biografie.
Un esenpio secołare inportante de ‘na biografia de ‘sto periodo xe ła vita de Carlo Magno fata dal so cortesàn Eginardo.
Gavéa pì dati sociałi pa ‘na gran parte deła popołasion de altre opere del periodo.
Verso ła fine del Medioevo łe biografie in Europa xe deventà manco orientà soa cesa parché véa tacà vegnèr fòra biografie su re, cavałieri e tiranni.
Seguendo Mallory, a nova enfasi su l’umanesimo durante el Rinasimento ga messo l’atension su argomenti secołari, come artisti e poeti, e ga spinto a scrivar coe parlate locałi.
Ghe xe altre do robe inportanti: lo sviłupo dea stanpa nel 15° secoło e el cressente graduałe alfabetismo.
Inportante nel formar l’idea popołare dei pirati, A Storia Generałe dei Pirati (1724), de Charles Johnson, xe ła fonte principałe pae biografie de tanti pirati famosi.
Carlyle diséa che łe vite dei grandi esseri umani xe esensiałi pa capìr ła società e łe so istitussion.
L’opera de Boswell gera unica pal so livèło de ricerca che gera de studio dei archivi, raconti de testimoni e interviste, ła so robusta e piacevołe narativa e ła so onesta descrision dei aspeti dea vita e del caratere de Johnson, ‘na formuła che ancora dès fa da base ała leteratura biografica.
Tutavia el numero dełe biografie in stanpa xe cressùo in frèta grassie a un publico bon de lèzar senpre pì numeroso.
I periodici ga scominsià a publicare sequense de senete biografiche.
"Le biografie "sociołogiche" penséa ae assion dei so sogetti come el risultato de l'anbiente, e tendéa a soràre l'individuałità."
L’idea convensionałe dei eroi e dei raconti de sucesso xe sparìa co l’osession de l’esplorassion psicołogica deła personałità.
"Fin a ‘sto punto, come ricorda Strachey ntea prefasion, le biografie vitoriane gera stà ""comuni come ła procession del bechìn"" e gavéa ła stessa aria de ‘na ""barbarie lenta e da funeràl."""
El libro ga vùo fama mondiae par via del so stiłe iriverente e vivace, ła so natura concisa e precisa dei fatti e ła so prosa artistica.
"Robert Graves (I, Claudius, 1934) se distinguéa tra quei che seguìa el modèo de Strachey de ""sfatar łe biografie."""
Al tenpo dea Prima Guèra Mondiae gera deventà famose dełe ristanpe economiche coła covertina dura.
Insieme ai film biografici documentari, Hollywood ga prodoto tanti film comerciałi ispirài ała vita de personaji famosi
A diferensa de libri e film, spesso no i conta ‘na narasion cronołogica: xe invexe archivi de vari ełementi mediatici discreti rełativi a ‘na singoła persona, conpresi filmati, fotografie e articołi de testo.
"Le tecniche generałi de ""scritura dea vita"" xe ogetto de studio sientifico."
"L’informasion pol vegnèr da ""storia orałe, raconto pesonałe, biografia o autobiografia"" o ""diari, letere, memorie e altro""."
I castełi de stiłe europeo i ga avuo origine nel IX e X secoło, dopo ła caduta de l’Impero Carolingio che ła xe risultada neła división del so teritorio tra signori e principi locałi.
I castełi urbani i jera doparài pa controłare ła xente locałe e łe importanti rote de comercio, e i castełi rurałi i jera speso situai visin a siti che jera fondamentałi pa ła vida neła comunità come mołini, tera fertiłe o na fonte de acqua.
Nel tardo XII e primo XIII secoło xe emerso un aprocio scientifico a ła difesa nei castełi.
Sti cambiamenti neła difesa i xe stai atibuÍi a un misto de tecnologia dei castełi dałe Crociate, come ła fortificasión concentrica, e l’ispirasión da sistemi de difesa anteriori fa i forti romani.
Anca se ła polvare da sparo ła xe stada introdota in Europa nel XIV secoło, no ła ga avuo un impato significativo suła costrusión dei castełi fin al XV secoło quando che l’artiglieria ła xe deventada bastansa potente da rompare i muri de piera.
El Feudalesimo el jera a conesión tra el signore e el vasało dove che in cambio del servisio miłitar e ła lealtà el signore el garantÍa al vasało ła tera.
I castełi i serviva a na gran varietà de scopi, i pi importanti dei quałi jera queło miłitare, aministrativo e domestico.
Co l’avansamento de Guglielmo el Conquistatore atraverso l’Inghiltera, el fortificava posisión ciave pa difendare a tèra che el gaveva tolto.
Un casteło el podeva far da fortesa e prexon ma’l jera anca un posto dove che un cavaliere o un signore podeva intrategnére i so pari.
In diverse parti del mondo, struture analoghe łe condivideva trati de fortificasión e altre carateristiche definenti che jera asociade col conceto de casteło, anca se łe se originava in diversi periodi e circostanse e i sperimentava diverse evołusión e influense.
Xa nel XVI secoło, quando che łe culture giaponese e europea łe se ga incontrà, łe fortificasión in Europa łe jera ndae oltre i castełi e łe se basava su inovasión come ła trace italienne italiana e łe fortese a steła.
Scavare ła tèra pa creare el terapien l’asava un foso intorno ała mota, che el podeva esar mojo o seco.
El jera un trato comune dei castełi e ła major parte ghin gavea almanco uno.
L’acqua ła jera fornia da un poso o da na cisterna.
Anca se łe xe speso asociae co un tipo de casteło “mota e cinta”, łe cinte murarie łe podeva anca esistare come struture difensive indipendenti.
El termine inglese ““Keep”” no el jera usà nel periodo medievałe - el termine el xe entrà in uso dal XVI secoło - se usava invese ““donjon”” pa riferirse a grandi tori, o turris in latino.”
Anca se el jera speso ła parte pi forte de un casteło e el so ultimo rifugio se łe difese esterne cołasava, el torione no el vegneva asà vodo in caso de ataco ma el vegneva usà come residensa dal signore che posedea el casteło, o dai so ospiti o rapresentanti.
Łe paserełe lungo ła parte pi alta deła cinta muraria łe ghe permeteva ai difensori de lanciare misiłi da l’alto ai nemici in baso, e łe merlature łe ghe dava ulteriore protesión.
Ła parte de fronte del portón ła jera un punto cieco e pa risolvar sto problema, dełe tori che sporgea łe xe stae xontàe da entrambe łe parti del portón co un stiłe simiłe a queło che el jera sta sviłupà dai romani.
El pasajo atraverso el corpo de guardia el xe sta slongà pa aumentare ła quantità de tempo che un asalitore el gaveva da spendare soto el fogo dei difensori in te un spasio sarà e esendo imposibiłe da scampare.
Co ogni probabiłità i lanciava robe sułi atacanti, o i asava che l’acqua fuse versada sui foghi pa spegnarli.
Na apertura orixontàłe pi cea ła podeva esar xontàda pa darghe a un arciere na mejo vista pa mirar.
Łe prime fortificasión che ga avuo origine neła Mexaluna Fertile, neła Vałe de l’Indo, in Egito e in Cina łe jera protete da longhi muri.
Tanti artefati i sopravive al di de unco, insieme co l’evidensa de pałisae pa acompagnar i fosati.
Pur esendo primitive, speso łe faxeva efeto, e łe jera superade soło da l’ampio uso de machine da asedio e altre tecniche gueresche da asedio come ała bataja de Alesia.
Łe discusión tipicamente łe atribuise el svilupo del casteło come reasión ałi atachi dei Magiari, Musulmani, e Vichinghi e come bisogno de difesa privada.
Serte alte concentrasión de castełi łe se cata in posti sicuri, invese altre rejón de confine łe ga rełativamente pochi castełi.
Costruir ła sała in piera no la rendea necesariamente imune al fogo dal momento che ła gaveva pur sempre finestre e na porta de legno.
I castełi no jera soło siti difensivi ma i aumentava el controło dełe so tere da parte de un signore.
Ne l’864 el re de West Francia, Carlo el Baldo, el ga proibÍo a costrusión de castełi sensa el so permeso e el ga ordinà che i fuse tuti distruti.
Ła Svisera ła xe un caso estremo de l’asensa de controło statałe suła costrusión de castełi e come risultato ghin’è pi de 4000.
Nel 950 ła Provensa ła gaveva 12 castełi, nel 1000 sto numero el jera ndà su a 30, e nel 1030 i jera pi de 100.
Nel primo XI secoło, ła mota e el torione - un tumuło artificiałe co na pałisada e na tore insima - el jera ła forma pi comune de casteło in Europa, dapartuto a parte in Scandinavia.
Anca se ła costrusión in piera ła saria deventà comune in altri posti pi tardi, dal XI secoło in poi el jera el principałe materiałe da costrusión pa i castełi cristiani in Spagna, restando el legname al steso tempo el materiałe da costrusión principałe nel nord-ovest de l’Europa.
Prima del XII secoło i castełi no i jera comuni in Danimarca come che lo jera stai in Inghiltera prima deła conquista normana.
Ła so decorasión ła emułava l’architetura romanica, e speso ła incorporava finestre dopie simiłi a quełe che se cata nełi campaniłi.
Anca se i xe stai superai dai so sucesori in piera, i castełi in legno e tera i jera tut’altro che inutiłi.
Fin al tardo XII secoło i castełi i gavea generalmente poche tori, un’entrata co poche armi difensive come łe balestriere o na saracinesca; un grando torione o mastio, speso quadrato e sensa balestriere; e ła so forma ła saria stada detada dała conformasión dea tera (el risultato speso el jera struture iregołari o curvilinee).
Łe tori łe se saria protese dałe mura e łe gavaria avuo balestriere su ogni liveło pa permetarghe ałi arcieri de mirare a chiunque che el se avicinava o che el jera a ridoso de un muro.
Quando che i torioni i esistea no i jera pi quadrati ma poligonałi o cilindrici.
Probabilmente sviłupae nel XII secoło, łe tori łe sparava fogo.
Par che i Crociati i gapia imparà tanto sułe fortificasión dai so confliti co i Saraceni e co l’esposisión a l’architetura bizantina.
Łe lejende łe xe stae smentie, e nel caso de Giacomo de San Giorgio xe sta provà che el vegnea da Saint-Georges-d'Espéranche, in Francia.
“I costrutori de castełi de l’Europa ocidentałe i jera consapevołi de e influensai dal design roman; tardi forti romani costieri neła ““Saxon Shore”” inglese i vegneva riusai e in Spagna łe mura intorno ała cità de Ávila łe imitava l’architetura romana quando che łe xe stae costruie nel 1091.”
Un esempio de sto aprocio el xe Kerak.
I castełi che i ga fondà pa protejare e so conquiste i vegneva speso disegnai da capomastri siriani.
Anca se i castełi i jera doparài pa tègnare un sito e controłare i movimenti dełe armate, in te ła Tera Santa serte posisión strategiche fondamentài łe vegneva asae sensa fortificasión.
El design el cambiava no soło che tra i ordini ma anca tra castełi individuałi, anca se jera comune pa quełi fondai in sto periodo aver difese concentriche.
Se i asałitori i pasava ła prima linea de difesa i vegneva sospresi nel tarén de cacia tra łe mura esterne e interne e i gaveva da asaltare el secondo muro.
Per esempio, jera comune nei castełi Crociati aver el portón principałe in te el lato deła tore e da là creare do curve nel coridoio, slongando el tempo che ghe vołeva parché qualcuni el rajungese ła fortificasión esterna.
Anca se ghe jera sentenari de castełi de legno in Prusia e Livonia, l’uso de matoni e del mortaro el jera sconosuo neła rejón prima dei Crociati.
Łe balestriere no łe comprometea ła tenuta del muro, ma no łe xe stae adotae in larga misura in Europa prima dei programi de costrusión de Edoardo I.
Anca se i piombatoi i feva ła stesa funsión dełe gałerie in legno, i xe stai probabilmente na invensión de l’Est pitosto che na evołusión deła forma in legno.
El conflito e l’interasión tra i do grupi el ga portà a un scambio de idee architeturałi e i cristiani spagnołi i ga adotà l’uso de tori stacae.
“El storico francese François Gebelin el ga scrito: ““Ła grande rinascita ne l’architetura miłitare ła jera detada, come che uno se spetarÍa naturalmente, dai potenti re e principi del tempo; dai fiòi de Guglielmo’l Conquistatore e i so discendenti, i Plantageneti, co i xe deventai duchi de Normandia.”
I novi castełi i jera generalmente costrusión pi lejere de struture precedenti e i presentava poche inovasión, anca se edifici forti i vegneva pur sempre creai come queo de Raglan in Gałes.
Ste armi da fogo jera masa pesanti pa esar portae da un omo e poder sparare, ma se se el suportava el calcio e el riusciva a mantegnere ła cana sul limite deła porticeła, el podeva sparare co l’arma.
Sto adatamento qua el se cata in tuta Europa, e anca se el legno no sopravive speso, ghe xe un esempio intato nel casteło de Doornenburg nei Paesi Basi.
Altri tipi de porta, manco comuni, łe jera łe fenditure orixontałi - che łe permetea soło el movimento laterałe - e aperture squadrate larghe che łe permetea pi movimento.
Ham el xe un esempio del trend dełi novi castełi de far de manco de funsión come piombatoi, alte tori e merlature.
Co un sforso pa rendarle pi eficaci, łe armi da fogo łe xe stae rese uncora pi grande, anca se questo l’ostacołava ła so abiłità de ragiungiare castełi remoti.
Anca se questo ‘l jera suficiente pa i novi castełi, struture pre-esistenti łe gavea da catar el modo de fare i conti co el bombardamento da canón.
Na sołusión ła jera tirar baso ła sima de na tore e riempire a parte basa co łe macerie pa costruir na superficie da cui łe armi łe podeva sparar.
Da questo se ga evolvesto i forti a steła, ciamai anca trace italienne.
Ła seconda posibiłità ła ga dimostrà de esar ła pi popołare dal momento che xe deventà aparente che no ghe jera motivo de provare a rendar ła strutura veramente difendibiłe dai canoni.
Serti veri castełi i xe stai costruÍi nełe Americhe dałe colonie francesi e spagnołe.
Tra łe altre struture difensive (che łe include forti e sitadełe) i castełi i vegneva costruÍi neła Nova Francia verso ła fine del XVII secoło.
El maniero e łe scuderie łe jera a l’interno de na cinta muraria fortificada, co na alta toreta circolare in ogni angoło.
Anca se ła costrusión de castełi ła xe diminuÍa verso ła fine del XVI secoło, no ła xe necesariamente cascada in disuso.
In altri casi i ga sempre avuo un ruoło neła difesa.
In confliti sucesivi, fa ła Guèra Civiłe Inglese (1641 - 1651), tanti castełi i xe stai rifortificai, anca se suseguentemente i xe stai trascurai pa ła mancansa de uso.
Castełi rinati o ricostruÍi i xe deventai popołari come manifestasión de un interese romantico nel Medioevo e neła cavałeria, come parte del pi ampio Rinascimento Gotico in architetura.
Questo xe stà parchè esar fedełi al design medievałe gavarÍa asà łe case frede e scure pa i standard contemporanei.
I Caprici i jera simiłi, anca se i diferiva dałe rovine artificiałi in quanto no i jera parte de un paesajo pianificà ma pareva che no ghe fuse motivo par cui i fuse costruÍi.
Un casteło co bastioni in tera, na mota, difese e edifici in legno el gavarÍa podesto esar costruÍo da na forsa lavoro no quaÍficada.
El costo del costruir un casteł el variava secondo fatori come ła so complesità e i costi de trasporto del materiałe.
Nel mèxo ghe jera castełi fa Orford, che el xe sta costruio nel tardo XII secoło pa 1400£, e neła fascia superiore ghe jera quełi fa Dover, che el xe costà circa 7000£ tra el 1181 e el 1191.
El costo de un casteło grando costruÍo in sto periodo (tra 1000£ e 10000£) el richiedea el redito de diversi feudatari, el che impatava severamente łe finanse del signor.
Machine e invensión miłitari fa ła gru a roda łe xe deventae indispensabiłi durante łe costrusión, e łe tecniche de costrusión de impalcature de legno łe xe migliorae da l’Antichità.
Tanti paesi i gaveva castełi sia de legno sia de piera, ma ła Danimarca ła gavea poche cave e quindi ła major parte de i so castełi i xe fati de tera o legno, o pi tardi costruÍi a partir da matoni.
Par esempio, quando che el casteło de Tattershall el vegneva costruio tra el 1430 e el 1450 ghe jera un mucio de piera disponÍbie là visin, ma el proprietario, Lord Cromwell, el ga deciso de doparar el maton.
El ga fato afidamento sul suporto de quełi soto de lu, dal momento che sensa el suporto dełi so afituari pi potenti un signore el podeva vedar minacià el so potere.
Questo vałeva specialmente pa i reali, che a volte i posedea tere in paesi diversi.
Łe abitasión reałi łe gaveva ła stesa forma dełe case baronałi, anca se su na scała tanto pi granda e łe cui posisión jera tanto pi prestijose.
Come centri sociałi i castełi i jera posti importanti pa métarse in mostra.
I castełi i xe stai comparai co łe catedrài come ogeti de orgojo architetonico, e serti castełi i incorporava giardini co funsión ornamentałi.
L’amor cortese el jera l’eroticixasión de l’amore tra ła nobiltà.
Ła lejenda de Tristano e Isota ła xe un esempio de storia de amor cortese contà nel Medioevo.
El scopo del matrimonio tra łe élite medievałi el jera asicurarse el poseso deła tera.
Questo el ga origine da l’imagine del casteło come istitusión marsiałe, ma ła major parte dei castełi in Inghiltera, Francia, Irlanda e Gałes no i xe mai stai coinvolti in confliti o asedi, quindi ła vida domestica ła xe un aspeto trascurà.
Par esempio tanti castełi i xe situài visin ałe strade romane, che łe restava vie de trasporto importanti nel Medioevo, o i podeva portar al cambiamento o a ła creasión de novi sistemi viari ne l’area.
I castełi urbani i jera particołarmente importanti nel controłar i centri dea popołasión e produsión, specialmente co un invasore, par esempio dopo ła conquista normana de l’Inghiltera nel XI secoło a major parte dei castełi reałi i jera costruÍi nełe o nełe vicinanse dełe cità.
I castełi rurałi i jera speso asociai co i mołini e sistemi de irigasión in virtù del so ruoło nel gestire łe proprietà del signore, che ghe dava grande influensa sułe risorse.
Non soło i jera pratici dal momento che i asicurava l’aprovigionamento de l’acqua e pese fresco, ma i jera un status symbol e i jera costosi da costruir e mantegner.
I benefici de costruir un casteło nełi insediamenti no i jera un fenomeno soło europeo.
I insediamenti i podeva anca cresar naturalmente intorno a un casteło, pitosto che esar programai, a causa dei benefici deła prosimità a un centro economico in te un ambiente rurałe e ła sicuresa data dałe difese.
Speso i jera ubicài visin a difese urbane preesistenti, come łe mura romane, anca se qualche volta questo el risultava neła demołisión de łe struture che łe ocupava el sito in questión.
Quando che i Normani i ga invaso l’Irlanda, ła Scosia, e el Gałes ne l’XI e XII secoło, i insediamenti in sti paesi i jera predominantemente non urbani, e łe fondasión de na cità łe jera speso colegae ała creasión de un casteło.
Questo l’implicava na rełasión streta tra i signori feudałi e ła Césa, una dełe istitusión pi importanti deła società medievałe.
N’altro esempio el xe queo del casteło de Bodiam nel XIV secoło, anca questo in Inghiltera: anca se l’apar a l’avanguardia e avansà, l’è su un sito de poca importansa strategica e ła mota ła jera poco profonda e pi che altro col proposito de far aparir el sito impresionante pitosto che esar na vera difesa contro i asedi.
Łe guarnigioni łe jera costose e quindi speso cèe a meno che el casteło no el fuse importante.
Nel 1403, na schiera de 37 arcieri ła ga difendesto co suceso el casteło de Caernarfon contro dò asalti da parte dełi ałeai de Owain Glyndwr durante un asedio longo, dimostrando cusita che na forsa cea ła poł esar eficace.
Soto de lu ghe saria stai do cavalieri che grasie al so adestramento miłitare i gavaria fato da clase de uficiałi.
Jera pi eficiente el far patire a fame ała guarnigione che asaltarla, particołarmente pa i siti de difesa pi equipajài.
Un asedio longo el podeva rałentar l’esercito, permetendoghe ai aiuti de vegnar o permetendoghe al nemico de preparar na forsa pi ampia pa un momento sucesivo.
Se costreti a asaltare un casteło, ghe xe tante opsión disponibiłi pa i asałitori.
El trabuco, che probabilmente el se ga evolvesto dała petraria nel XIII secoło, el jera l’arma de asedio pi eficiente prima del sviłupo dei canoni.
Łe bałiste o spingarde łe jera machine da asedio che łe funsionàva co i stesi principi dełe bałestre.
Łe jera doparade pi comunemente contro łe guarnigioni pitosto che contro i edifici de un casteło.
Se scavava na gałeria che portava al muro e na volta che l’obietivo el jera stà colpÍo i suporti in legno che ghe impediva al tunel de cołasar i vegneva bruxài.
Na contro-gałeria ła podeva esar scavada verso el tunel dełi asedianti; asumendo che i dò convergese, questo el risultava in te na batàja sototera corpo a corpo.
Łe vegneva usade pa vèrxar a forsa łe porte del casteło, anca se dełe volte łe vegneva usade contro łe mura co manco suceso.
Na opsión pi sicura pa quełi che asaltava un casteło ła jera usar na tore de asedio, dełe volte ciamada “campaniłe”.
I stati del regno, o tre stati, gera i grandi ordini de gerarchia sociałe usài neła cristianità (Europa cristiana) dal Medioevo ała prima Europa moderna.
La monarchia includéa el re e a regina, mentre el sistema gera fatto dal clero (el Primo Stato), i nobiłi (Secondo Stato), contadini e borghesi (Terso Stato).
"In Inghiltèra se gera sviłupà un sistema a do stati che véa a nobiltà e el clero in te ‘no stato de siòri, e i "comuni" come secondo stato."
"In Scossia, i Tre Stati gera el Clero (Primo Stato), Nobiłi (Secondo Stato) e Comissari de Contea, o "burghers" (Terso Stato) che rapresentéa a borghesia, a classe de mèso e a classe pì bassa."
Sicome el clero no podée sposarse, sta mobiłità gera in teoria limitada a ‘na generasion.
Huizing El Croło del Medioevo (1919, 1924:47).
A plebe gera considerà da tuti l’ordine pì bàsso.
In tante rejoni e regni ghe gera anca dea zénte che vegnéa nata fòra de ‘sti ordini de citadinansa.
La trasformasion połitica e economica dea canpagna del tenpo gera caraterisà anca daa cresit dea popołasion, dea produsion agricoła, de l’inovasion tecnołogica e dei centri urbani; i moviemtni de riforma re rinovamento serchéa de far pì granda a distinsion tra clero e laici, e podere, riconossuùi dała Cèsa gaveva vùo el so efèto.
El secondo ordine, quei che combatéa, gera quel de chi che gera połiticamente potente, ambisioso e pericołoso.
In pì el Primo e Secondo Stato féa afidamento sul laoro del Terso, e questo rendéa ancora pì evidente quant poareto ger st’ultimo.
A mazor parte gera nasùi in ‘sto grupo e morìa che féa parte de questo.
Nel màjo del 1776 el ministro dee finanse Turgot gera stà licensià parché no gaveva fatto riforme.
Dato che non gera sta bon de convinsarli a aprovar el so "programa ideal", Luigi 16° vea sercà de sciogliere i Stati Generałi, ma el Terso Stato ga resistìo pal so dirito ała rapresentansa.
Sicome el Parlamento dea Scossia gaveva sol che ‘na camera, tuti i menbri gera in tea stessa camera, a diferensa dea Camera dei Lord e dea Camera dei Comui in Inghiltèra.
"Come in Inghiltèra, el parlamento in Irlanda gera vegnù fòra dal Magnum Concilium "" gran consiglio" convocà dal governator capo de l’Irlanda, dove ghe gera el consilio (curia regis), i magnati (siori feudałi) e prełati (vescovi e abati)."
Nel 1297 e contee gera stàe rapresentà par a prima volta dai cavaièri eleti dea contea (prima gera rapresentàe dai sceriffi).
Tuti gera omeni liberi e gaveva diriti e responsabiłità specifici e el dirito de mandar raprsentanti al Riksdag dei Stati.
Prima del 18° secoło el re gaveva dirito da voto decisivo se i Stati gera divisi in modo uguałe.
Tutavia, dopo a Dièta de Porvoo, a Dièta de Finlandia sarìa stà convocà de novo soło nel 1863.
Atorno al 1400 gera stà introdote le letere patenti, nel 1561 gera stà zontài i gradi de Conte e Baron, e nel 1625 la Casa deła Nobiltà gera codificà come ie Primo Stato del teritorio.
I capi dee case nobiłi gera menbri ereditari del’asenblea dei nobiłi.
El risultato de ‘sta roba gera ‘na gran influensa połitica dała nobiltà pì alta.
Nei secołi sucesivi dentro el stato ghe gera profesori del’università e de certe scuołe statałi.
I tràfeghi gera permesi soło nee cità dove i mercanti gaveva el controło e el terso stato gaveva dirito esclusivo de far tramàci nel’anbito dee corporasioni.
Parché ‘n insediamente devegnesse ‘na cità servìa un perméso reałe che desse el dirito de mercà, e par i trafeghi co l’estero servìa un perméso reałe de diritti de emporio.
Dato che la mazor parte deła popołasion gera famèje de contadini indipendenti fin al 19° secoło, non servi dea gleba, ghe xe ‘na gran diferensa de tradision rispeto ai paesi europei.
I so rapresentanti ała Dieta vegnéa eleti indiretamente: ogni cità mandéa eletori par elezar el rapresentante de un distreto ełetoràl.
No i gaveva diriti połitici e no podéa votàr.
In Svessia el Riksdag dei Stati xe esistìo fin quando no xe stà sostituìo da un Riksdag co do camere nel 1866, che ga dato diriti połitici a tuti quei che gaveva un fià de schei.
In Finlandia ‘sta division legàl xe esistìa fin al 1906, senpre fasendo riferiemtno ała costitusion svedese del 1772.
Inoltre i laoradori del’industria che abitéa in cità no gera rapresentài dal sistema a quatro stati.
Pì tardi nel 15° e 16° secoło Brussel xe deventà el posto dove se riunìa i Stati Generałi.
Dopo l’Union de Utrecht nel 1579 e i eventi che xe capità dopo, i Stati Generałi vea dito che no i obedìa pì ale Fiłipo II de Spagna chel gera anca sior del’Ołanda.
Gera el livèl de governo dove gera tratàe tute e robe che gera de interese de tute e sete province che sarìe deventà parte dea Republica dei Paesi bassi Unìi.
Nei Paesi Bassi meridionài le ultime riunion dei Stati Generałi fedełi ai Asburgo xe stà nei Stati Generałi del 1600 e nei Stati Generałi del 1632.
No gera pì fatta dei rapresententi dei Stati e neanca dei ordini socialł: tutu i omeni gera considerài uguałi soto a costitusion del 1798.
Nel 1815 quando i Paesi Bassi gera unìi co Belgio e Lussemburgo, i Stati Generałi gera divisi in do camere: a Prima camera e a Seconda Camera.
Dal 1848 in poi a Costitusion Ołandese dise che i menbri dea Seconda Camera ga da essar eletti dal popoło (a l’inissio soło ‘na picoła pare dea popołasion maschiłe; el sufràgio universałe maschiłe e feminiłe esiste dal 1919), mentre i menbri dea Prima Camera xe scelti dai menbri dei Stati Provinciài.
El clero gera rapresentà da principi-vescovi, principi-arcivescovi e principi-abati indipendenti dei tanti monasteri.
Tanta zénte dei teritori che gera stà indipendenti soto el Sacro Romàn Inpero no gaveva rapresentanti ne Dieta Inperiàe, e questi includéa i Cavajeri Inperiài e i viłagi indipendenti.
I quatro ordini sociałi pì inportanti gera: nobiłi (dvoryanstvo), el clero, quei che vivéa in canpagna, quei che vivéa in cità, co altre diferense al’interno.
La borghesia nel so senso originałe xe stretamente ligada a l’esistensa dee cità, riconossùa come tałe dai statuti urbani (par esenpio regołamenti municipałi, priviłegi citadini, dirito citadino crucco), quindi no ghe gera na borghesia a parte ła popołasion dee città.
"Storicamente, la paroła francese medievałe borghese indichéa i abitanti dei bourgs (cità-mercato coe mura), i artesani, i comercianti e altri che gera ""la borghesia".""
E corporasioni xe saltà fòra quando singołi inprenditori (come artisani e comercianti) féa barufa coi siori feudali che voéva domandéa l’afito e voéva senpre de pì de quant gera stà deciso.
Spesso i vegneva da ‘na famèja che gera parte dea borghesia par tre generasioni o de pì.
I nomi de ste famèje de soito xe conossùi nea cità dove i vive, e i so antenati spesso ga contribuìo ała storia dea rejon.
‘sta zénte nonostante tut vivéa in modo esagerà e gaveva a conpagnia dei grandi artisti del periodo.
In francese a paroła bourgeoisie indica quasi ‘na casta, anca se a mobiłità sociałe in ‘sto grupo socioeconoico xe posibiłe.
Hitler no se fidéa del capitałismo parché inafidabiłe pal so egoismo, e preferìa n’economia dirèta dal stato che gera al servisio dei bisogni del Volk (el popoło).
"Hitler ha anca dito che a borghesia dei tràfeghi "no conose altro che i so profìti.""
L’utiłità de ‘ste robe gera carateristica nee so funsioni pratiche.
Belle de Jour (bea de jorno 1967) racont a storia de ‘na mujèr borghese stanc del so matrimonio che a tàca far a putàna.
In Europa el titoło de Inperador xe stà usà fin dal Medioevo e in quel tenpo gera considerà de dignità pari o quasi a quea del Papa vista a posision de st’ultimo come capo dea Ciesa e capo spirituałe dea parte catòica de l’Europa ocidentàe.
Par quant ghe sie ‘na definisione precisa de inperador, xe che ‘n inperador no ga rełasioni che fa pensàr ała superiorità de qualsiasi altro sovràn e de sołito regna su pì de una nassion.
El status gera stà uficialmente riconosùo dal Sacro Inperador Romàn nel 1514 anca se no usà uficialmente dai monarchi russi fin al 1547.
‘sti titołi preromani come Gran Re o Re dei Re, usài dai re de Persia e altri xe spesso considerài uguałi.
L’inpero gera deventà identificà invexe come un teritorio enorme pìtòst che del titoło del so paron ała metà del 18° secoło.
"Ai antichi Romani no ghe piaséa el nome Rex (""re"") e gera inportante pal ordine połitico de mantegnèr e forme e le finsioni dea republica."
Augusto, considerà el primo inperador romàn, vé stabiłìo el so poder ciapando par sè cariche, titołi e onori dea Roma republicana che tradisionalmente gera stà dati a zénte diversa, concentrando quel gera stà un poder distribuìo inte ‘n omo.
"Tutavia xe stà la descrision informałe de Inperador ("comandante") che xe deventà senpre pì el titoło preferìo dei so sucesori."
Questo xe uno dei titołi che xe durài par pì tenpo: Cesare e le so trasliterasion xe aparse ogni anno dal tenpo de Cesare Augusto finché xe stà mandà via dal trono el Zar Simeone II de Bulgaria nel 1946.
Tra le ecesioni ghe xe el titovo dea Storia Augusta, ‘na cołesion semistorica de biografie de Inperadori del 2° e 3° secoło.
Tutavia el titoło vegnéa dato a pochi, e certamente no gera ‘na regoła che tute e mujeri dei inperadori in carica lo vesse.
Nea tarda republica, e nei primi anni dea nova monarchia, Inperador gera un titoło dato ai generałi romani dai so soldati e dal Senato romano dopo ‘na gran vitòria, un fià come el titoło de feldmaresciào (capo o comandante de tut l’esercito).
La sucesiva dinastia Nerva-antonina ga stabilłisà l’inpero regnando par gran parte del 2° secoło.
Ghe xe stà tre tentativi de regni secesionisti che ga vùo breve vita: l’inpero Gallico, l’Inpero Britannico e l’Inpero Palmireno anca se l’ultimo uséa rex pì regołarmente.
A un certo punto ghe gera fin a sinque persone che condividéa l’Imperium (varda: Tetrarchia).
La cità xe ciamà pì comunemente Costantinopołi e ancùo se ciama Istanbul).
"’sti Inperadori tardo romani "bisantìni" ga conpletà a transision da l’idea de inperador come uficiałe semirepublicàn al’inperador come monarca assołuto."
"Gl’inperadori del periodo bisantìn uséa anca la paroła greca ""autokrator"" che vol dìr "uno che governa sé stesso", o "monarca" che gera usà de sołito dai scritori greci come tradusione del latìn dictator."
Infatti nesun de questi (e altri) nomi e titołi adisionałi xe mai stà scartà del tuto.
"Dopo a tragedia del teribiłe sachégio dea cità , i conquistadori vea proclamà el novo ""Inpero de Romania"", che i storici conose come Inpero Latino de Costantinopołi, metendo Baloino 9° Conte dee Fiandre come inperador."
Dal tenpo de Otto el Grande in poi gran pate del regno carolingio dea Francia orientàe xe deventà el Sacro Romàn Inpero.
‘sto re zovane portéa el titoło de re Romàn (re dei Romani).
El Sacro Inperador Romàn gera considerà el primo tra quei che gaveva poder.
La geografia vien spesso difinìa in termini de do rami: geografia umana e geografia fisica.
Par tradision, a geografia xe stà asocià ała cartografia e ai nomi dei posti.
Sicomo spasio e luogo ga un efèto su tanti argomenti come economia, sałute, clima, piante e animai, a geografia xe tant interdisiplinare.
A prima se ocupa de l’anbiente costruìo e de come i omeni crea, varda, gestise e influensa el spasio.
Bisogna conossar i tradisionai aspèto dea geografia fisica e umana, come i modi che le società umane ga de concetuałisar l’anbiente.
Lo studio dei sistemi pì grandi dea Tèra de sołito xe parte de l’astronomia o cosmołogia.
Siensa regionałe: nei anni 50 el movimento dea siensa regionałe guidà da Walter Isard xe vegnù fòra pa dar ‘na base pì quantitative e anałitica ae domande dea geografia, al contrario dee tendense descritive dei programi de geografia tradisionai.
La cartografia xe cressùa da ‘na cołesion de tecniche de disegno a ‘na vera siensa.
Oltre a tute chealtre sotodisipline dea geografia, i speciałisti GIS ga da savér informatica e sistemi de banche dati.
La geostatistica xe tant usà in canpi diversi come l’idrołogia, geołogia, esplorasion petrołifera, anałisi del tenpo, pianificasion urbama, logistica e epidemiołogia.
"La mapa come a ga ricostruìa Eckard Unger mostra Babiłonia su l’Eufrate, co intorno na massa de tèr circołare che fa vedar Assyria, Urartu e tante città, a so volta circondà da un "fiume amaro" (Oceano) co sete isołe mese intorno a formàr ‘na stéa co sete pónte."
A diferensa dea Imago Mundi, ‘na mapa del mondo babiłonese del 9° secoło a.C. mostra Babiłonia pì a nord del zentro del mondo, anca se no se capisse cossa dovarìa rapresentar chel zentro.
A Tałete ghe vien atribuìa anca a prevision dee eclissi,.
Ghe xe dee discusion su chi che xe stà el primo a dìr che a Tèra gera da forma sferica, col merito che va a Parmenide o Pitagora.
Una dee prime stime del rajo dea Tèra xe stà fatta da Eratostene.
I meridiani xe stai divisi in 360° co ogni grado diviso ancora in 60 (minuti).
El ga slargà el laoro de Ipparco utiłisando un sistema a grèja sue mappe e usando ‘na lunghessa de 56.5 mija par grado.
Nel Medioevo a caduta de l’Inpero Romàn ga portà a un spostamento de l’evołusion dea geografia da l’Europa al mondo islamico.
Inoltre i studiosi islamici ga tradoto e interpretà e prime opere dei romani e dei greci e ga fondà a Casa dea Sajezza a Bagdad co ‘sta mìra.
Abu Rayhan Biruni (976–1048) ga descrito pa a prima volta ‘na proiesion połare equi-azimutałe equidistante dea sfera cełeste.
El ga anca sviłupà tecniche simiłi pa misurar l’altessa dei monti, a profondità de vałi e el tratto de l’orisonte.
El problema de esploradori e geografi gera trovar a latitudine e a longitudine de un luogo geografico.
El 18° e 19° secoło xe stà i momenti quando a geografia xe deventà riconossùa come ‘na disiplina academica separà, e xe deventà parte de un curicułum universitari otipico in Europa (in particołare a Parigi e Berlìn).
Nei ultimi do secołi, i progresi dea tecnołogia coi computer ga portà al sviłupo dea geomatica, e nove atività come l'oservasion partecipante e a geostatistica xe stà zontàe nel tacuìn de strumenti dea geografia.
Arnold Henry Guyot (1807-1884) - ga vist a strutura dei jazari e ga sviłupà a conprension del movimento dei jazari, in particołare nel fluso de jazo vełoce.
William Morris Davis (1850 - 1934), pàre dea geografia americana e sviłupador del ciclo de l’erosion.
Ellen Churchill Semple (1863–1932) - prima femena presidente de l’Asociasion dei Geografai Americani.
Walter Christaller (1893 - 1969) - geografo umàn e inventor dea teoria del luogo centrałe.
David Harvey (nassùo nel 1935) - geografo marxista e autore de teorie sua geografia urbana e spasiałe, vinzidor del premio Vautrin Lud.
In serti casi vien fata ‘na distinsion tra capitałe uficiałe (costitusionałe) e sede del governo, che xe ‘n altro posto.
Esenpi xe l’antica Babiłonia, ła Bagdad abbaside, l’antica Atene, Roma, Bratislava, Budapest, Costantinopołi, Chang’an, l’antica Cusco, Kiev, Madrid, Parigi, Podgorica, Londra, Berlìn, Praga, Tallinn, Tokyo, Lisbona, Riga, Vilnius e Varsavia.
In certi paesi la capitałe xe stà canbià pa motivi geopołitici: la prima cità dea Finlandia, Turku, xe stà capitałe del paese dal Medioevo soto el dominio svedese, ga perso el so dirito durante el Granducato de Finlandia nel 1812 quando Helsinki xe stà fata capitałe dea Finlandia de ancùo da l’inpero russo.
In Canada ghe xe ‘na capitałe federałe, mentre diese province e tre teritori ga tuti dełe cità capitałi.
"In Austrałia el termine ""cità capitałi"" vien doparà de sołito pa riferirse a łe sìe capitałi de stato pì a capitałe federałe Canberra e Darwin, capitałe del Teritorio del Nord."
A diferenza dee federasion, de sołito non ghe xe ‘na capitałe nasionałe separada, ma pìtòst ła capitałe de ‘na nasion costituente sarà anca ła capitałe de tuto lo stato, come Londra che xe capitałe de l'Inghilterra e del Regno Unito.
Le capitałi nasionałi de Germania e Russia (la Stadstaat de Berlìn e ła cità federałe de Mosca) xe anca stati costitutenti de entranbi i paesi a pieno titoło.
Frankfort, Kentucky, a mèza via tra Louisville e Lexington.
Tallahassee, Florida, scelta come punto a mèza via tra Pensacola e St. Augustine, Florida, a l’epoca łe do cità pì grandi dea Florida.
I canbiamenti nel regime połitico de ‘na nassion a volte pol portare ała scelta da ‘na nova capitałe.
Quando le isołe Canarie xe deventade ‘na comunidà autonoma nel 1982, a Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria xe sta dato el titoło de capitałe.
Estonia: a Corte Suprema e el Ministero de l’Educasion e Ricerca i xe a Tartu.
In caso de emergensa ła sede dei poderi costitusionałi pol essar trasferìa inte ‘n’altra cità in modo che łe Camere del Parlamento posse star nel stesso luogo del presidente e del governo.
Tuta a machina deo stato se sposta da ‘na cità a chealtra ogni sìe mesi.
Dharamshala che xe anca el quartièr generałe de l’Aministrasion Centrałe Tibetana, xe ła seconda capitałe deo stato.
La cità stessa xe governà come teritorio de l’Union.
Uttarakhand: Dehradun xe la capitałe aministrativa e legislativa, mentre l’alta corte xe a Nainital.
La so costrussion xe scominsià nel 1960 e xe finìa nel 1966.
El pałazo presidensiałe (Malacanang Palace) e ła Corte Suprema se trova drento a cità capitałe ma e do camere del Congresso xe in do periferie separae.
"Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte xe indicà come capitałe aministrativa e sede del parlamento, mentre a precedente capitałe, Colombo, dès xe indicà come ""capitałe comerciałe""."
Sudafrica: ła capitałe aministrativa xe Pretoria, ła capitałe legislativa xe Cape Town e ła capitałe giuridica xe Bloemfontein.
Svissera: Berna xe ła Cità Federałe deła Svissera e funsiona de fatto come capitałe.
Come ne l'Illinois e nteo Stato de New York, gran parte dei funsionari e dei uficiałi eletti a liveło statałe che ga sede nel sud-est deła Pennsylvania (cità de Philadelphia, contea de Bucks, contea de Montgomery, contea de Delaware e contea de Chester) preferise laorar principalmente a Philadelphia.
Israełe e Pałestina: entranbi i governi de Israełe e l’Autorità Pałestinese dise che Gerusałeme xe ła so capitałe.
Un trasferimento simbołico de ‘na capitałe in un luogo geograficamente o demograficamente periferico pol essar pa motivi economici o strategici (a volte ciamà capitałe avansata o capitałe de pònta).
I inperadori Ming ga spostà a capitałe a Pechino dała pì centrałe Nanchino pa iutar a controłar i confini coi Mongołi.
Delhi ała fine xe deventada capitałe cołoniałe dopo el Durbar de incoronasion del re-inperador Giorgio V nel 1911, ‘ndando vanti come capitałe de l'India indipendente dal 1947.
Qualche volta el luogo de ‘na nova capitałe xe stà scelt pa mettar fine a barufe reałi o potensiałi tra varie entità, come nei casi de Canberra, Ottawa, Washington, Wellington e Managua.
Nel periodo dei Tre Regni sia Shu che Wu xe cascà quando xe cascà łe so rispetive capitałi de Chengdu e Jianye.
Dopo el croło deła dinastia Qing la decentrałisassion de l’autorità e mèjo tecnołogie de trasporto e comunicasion ga permeso ai nasionałisti cinesi e ai comunisti cinesi de spostar in frèta łe capitałi e tegnèr intate e proprie struture de comando durante ła gran crisi de l’invasion giaponese.
Pol essar definìo come un luogo permanente e densamente cołonisà co confini aministrativamente definìi i cui menbri principalmente fa laori non agricołi.
Storicamente, gli abitanti dee città xe stai ‘na picoła parte de l'umanità in generałe, ma dopo do secołi de urbanisasion rapida e sensa precedenti, pì deła metà deła popołasion mondiae dès vive ntee città, ‘na roba che ga vùo profonde conseguense pa ła sostenibiłità globałe.
‘sta influensa pì granda vol dìr che le cità ga anca ‘n'influensa inportante soe question globałi, come el sviłupo sostenibiłe, el riscaldamento globałe e ła sałute globałe.
De conseguensa cità conpate spesso xe indicàe come ełemento cruciałe pa conbatar el canbiamento climatico.
Par esenpio capitałi come Pechino, Londra, Città del Messico, Mosca, Nairobi, Nova Delhi, Parigi, Roma, Atene, Seul, Tokyo e Washington D.C. riflete l'identità e l'apice dełe rispetive nasion.
La cità pol essar vista come ‘na storia, un modèo de rełasion tra grupi umani, uno spasio de produssion e distribussion, un canpo de forsa fisica, un insieme de decisioni cołegae o un'arena de conflito.
I censimenti nasionałi usa tante definision, invocando fatori come ła popołasion, ła densità dea popołasion, el numero de abitasion, ła funsion economica e łe infrastruture, pa clasificar łe popołasion come urbane.
La reciproca interdipendensa de cità e canpagna ga ‘na conseguensa cussì ovvia da essar fassilmente trascurada: su scała globałe, łe città xe de sołito confinae in aree bone de sostegnèr ‘na popołasion agricoła permanente.
Coa cressita dełe cità in complessità, le principałi istitusion civiche, dałe sedi del governo ai edifici rełigiosi, sarìa vegnù a dominar anca ‘sti pònti de convergensa.
L’anbiente fisico in generałe condisiona come vien costruìa ‘na cità.
E dato l’anbiente intorno pol essar fatta co ‘n’otima difesa.
‘sta forma pol canbiar cołe cressite sucessive in tant tenpo, co tràce concentriche dei muri deła cità e le citadèłe che segna i vèci confini deła cità.
In cità come Mosca ‘sta roba se vede ancora ben.
I scavi in ‘ste aree ga tirà fòra rovine de cità orientae variamente ai tramaci, ała połitica o ała rełigion.
Le cità pianificae dea Cina xe stà costruìe secondo principi sacri pa essar come microcosmi cełesti.
‘sti siti senbra pianificai in modo altamente iregimentà e stratificà, co ‘na grèja minimałista de stanse pai laoradori e case senpre pì ełaborae pae classi superiori.
Nei secołi dopo, le cità-stato indipendenti dea Grecia, in particołare Atene, ga sviłupà ła polis, ‘n’asociasion de citadini mas-ci proprietari terièri che insieme faséa ła cità.
Co l’autorità del so inpero, Roma ga trasformà e fondà tante cità (coloniae) e co łore ga portà i so prinicipi de architetura, progetassion e società urbana.
La civiltà Norte Chico gavéa fin a 30 inportanti centri abitai in quea che ancùo xe a rejon Norte Chico dea costa centro setentrionae del Perù.
El centro del podere ne l’ocidente se ga spostà a Costantinopołi e ała cresente civiltà islamica cołe so inportanti cità de Bagdad, Cairo e Cordoba.
Nel tredesesimo e quatordicesimo secoło certe cità gera deventà dei stati potenti, ciapando controło de zone intorno e creando dei gran inperi maritimi.
Le pì grandi capitałi de l’Europa ocidentae (Londra e Parigi) ga vùo un vantajo dała cressita dei trafeghi dopo che xe tacà el trafego su l’Atlantico.
L’Inghiltèra ga fatto strada co Londra che xe deventà capitałe de ‘n inpero mondiae e łe cità nel paese xe cressùe in posti strategici pa ła produssion.
‘na guida imprenditoriałe xe saltà fòra traverso coałision de cressita formade da costrutori, agenti imobiłiari, sviłupadori, media, funsionari governativi come i sindaci, e società dominanti.
"I risultati xe stà i sforsi de rivitałisassion del centro, a gentrificassion del centro cità, ła trasformassion del CBD ntei posti de laoro pa servissi avansai, intratenimento, musei e posti de cultura, costrussion de stadi e struture sportive e ło sviłupo del lungomare."""
Fin al 18° secoło ghe gera un equiłibrio tra ła popołasion rurałe agricoła e łe cità che gavèa mercà e produsion in picoła scała.
El fascino culturałe dee cità ga vùo anca ‘na parte nel atiràr residenti.
Batam, Indonesia, Mogadiscio, Somalia, Xiamen, Cina e Niamey, Niger, łe xe considerae tra łe cità che cresse pì in pressa al mondo, co tassi de cressita anuałi del 5-8%.
Le Nassion Unìe prevede ‘n altri 2.5 mijardi de abitanti in cità (e 300 mijoni de manco in canpagna) nel mondo entro el 2050, col 90% de l’espansion deła popołasion urbana che sarà in Asia e Africa.
Ghe xe ‘na profonda diferensa tra pieni de schèi e poareti in ‘ste cità, che de sołito le ga pochi strapieni de schèi che vive in comunidà recintae e grandi masse de persone che vive in case scadenti co infrastruture squałide e condissioni senò poarete.
"Epure, le aministrasioni comunałi fa abitualmente lègi generałi dirète a reati aperti (e mal definìi) come el remengagio e l'ostrussion, domandando permessi pae proteste o domandando a residenti e proprietari de case de cavàr ła neve dai marciapìe dea cità."""
Questi xe oferti pì o manco abitualmente, in modo pì o manco uguałe.
"’sti criteri orientai ała produsion dà spesso origine a ""regołe de erogasion del servisio"", procedure regołarisae par a fornitura de servisi che xe tentativi de codificar i obietivi de produtività dee burocrasie dei servisi urbani."
"""Robert L. Lineberry, ""Ordinare l'ugualiansa urbana: Ła distribusion dei servissi publici municipałi""; in Hahn & Levine (1980)."
Tutavia, el finansiamento dei servisi municipałi, cussì come el rinovamento urbano e altri progeti de sviłupo, xe un problema continuo, che łe città afronta traverso appełi ai governi superiori, acordi col setor privato, e tecniche come ła privatisassion (vendita de servissi al setor privato), l'aziendałisassion (formassion de corporassion municipałi quasi private), e ła finansiarisassion (pacheti de beni dea cità in strumenti finansiari negosiabiłi e derivai).
"L'inpato dea globałisassion e el ruoło dełe multinasionałi nei governi locałi in tut el mondo, ga portà a ‘no spostamento de prospetiva su l’aministrasion dea cità, lontàn dała ""teoria del regime urbano"" in cui ‘na coałission de interessi locałi governa funsionalmente, verso ‘na teoria del controło economico esterno, tant asocià nei academici coa fiłosofia del neoliberałismo."
I strumenti de pianificasion, a parte el progeto originałe dea cità stessa, ga investimenti de capitałe publico in infrastruture e controłi su l'uso del teritorio come a division in zone.
"Inoltre, ntea so reałisassion dei obietivi de pianificassion, łe cità ga a disposission i poderi comunałi de division in zone, de controło dea sudivision e de regołamentassion dei principi de costrussion, de ałogio e de igiene."""
Ła xente che vive rełativamente vissina pol vivar, laorar e ziogar in aree separade e star insieme co persone diverse, formando enclavi etniche o de stiłe de vita o, in aree de miseria concentrà, ghetti.
"I soborghi in Ocidente e, sempre de pì, le comunidà recintade e altre forme de ""privatopia"" in tut el mondo, permete ae élite locałi de serarse in quartieri sicuri ed esclusivi."
‘sto prołetariato emarginà - forse 1,5 mijardi de persone oncùo, 2,5 mijardi nel 2030 - xe ła classe sociałe in cressita pì vełoce e pì nova del pianeta.
Ontołogicamente xe simiłe e diversa a l’agensia storica descrita nel Manifesto Comunista.
Come centri de tramaci, łe cità xe stà pa tanto tenpo sede del tramacio al detajo e del consumo traverso l'interfacia dei acquisti.
Un mercà del laoro pì denso permete ‘na mèjo corispondensa dełe conpetense tra le inprese e ła xente.
Le élite culturałi ga a tendensa a vivar ntee cità, łigae tra de łore da un capitałe culturałe condiviso, e a vér łore stesse un certo ruoło nel governo.
"Greg Kerr & Jessica Oliver, ""Rethinking Place Identities"", in Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015)."
I turisti patriotici visita Agra pa vedar el Taj Mahal, o New York City pa vedar el World Trade Center.
Parché ła xente anonima - i poareti, i diseredai, i non conessi - spesso preferisse ła vita in condision miserabiłi ntee case popołari al sano ordine e ała tranquiłità dee picołe cità o ae sudivision sanitarie dei sviłupi semirurałi?
Quei che xe vegnù a abitarghe lo ga fatto pa partecipar e conpeter a qualsiasi livèlo ragiungibiłe.
Anca i sport ga un ruoło inportante nel darghe un marchio a ‘na cità e ała formasion de l’identità locałe.
Pì inportante, ghe xe anca un potensiałe a longo termine pal turismo e investimenti (Kasimati, 2003).
"Ła guèra ga portà ła concentrasion del comando sociałe e del poder połitico ntee mani de ‘na minoransa armada, iutà da un clero che esercitéa poderi sacri e gavéa conosense sientifiche e magiche segrete ma presiose."""
Durante ła seconda guèra mondiae, i governi nasionałi ga dichiarà ocasionalmente alcune cità vèrte, dandoghełe efetivamente al nemigo che vegnéa vanti pa evitar danni e straji.
‘sta guèra, conossùa come controinsuresion, ga tecniche de sorvejansa e guèra psicołogica, oltre al conbatimento ravicinà, e slarga funsionalmente ła moderna prevension del crimine urbàn, che zà utiłisa conceti come el spasio difendibiłe.
Par via dełe barière pì grandi a l'entrata, ‘ste reti xe stà clasificae come monopołi naturałi, nel senso che ła logica economica favorisse el controło de ogni rete da parte de ‘na soła organisassion, publica o privada.
"Kath Wellman & Frederik Pretorius, ""Infrastrutura Urbana: Produtività, Progeto Vałutassion e Finansa""; in Wellman & Spiller (2012)."
I servisi igienici, necesari pa ‘na bona sałute quando ghe xe tanta xente, ga bisogno dea fornidura d’acqua e dea gestion dee scoazze e anca de l'igiene individuałe.
La vita urbana moderna depende tant da l'energia trasmesa traverso l'ełetricità pal funsionamento dełe machine ełetriche (dai ełetrodomestici ae machine industriałi ai sistemi ełetronici ormai dapartut usai ntee comunicasion, nei trafeghi e nel governo) e pai semafori, i lanpioni e l'iłuminassion interna.
"Tom Hart, ""Trasporto e Cità""; in Paddison (2001)."
Tante grandi cità americane gestise ancora el trasporto publico convensionałe su rotaia, come par esenpio el senpre famoso sistema deła metropołitana de New York.
Łe costrussion e łe scoazze prodote da l’omo, cussì come a coltivasion in orti crea anbienti fisici e chimici che no ga equivałenti in natura, permetendo in alcuni casi ‘na biodiversità ecesionałe.
Da ‘na prospetiva le cità no xe ecołogicamente sostenibiłi par via dełe so necesità de risorse.
Łe cità moderne xe famose pa crear el so microclima par via del cimento, de l’asfalto e altre superfici artificiałi che se scalda al sol e spinze l’acqua deła piova in condoti sototèra.
El particołato aereo fa cressar łe precipitasion del 5-10%.
Par esenpio, nel microclima urbàn, i quartieri poareti co manco verde soporta pì całor (ma i ga manco modi pa afrontarlo).
De sołito se ciama spasio vèrto urbàn (anca se ‘sta paroła no vol dìr senpre spasio verde), spasio verde, ecołogisassion urbana.
Ło studio ga doperà dati da quasi 20.000 persone nel Regno Unìo.
Ła xente che no ga vùo almanco do ore - anca se ga superà un'ora a setimana - no ga vùo benefici.
"Ło studio no ga tegnù conto del tenpo passà in cortìl o in giardìn de ‘na persona come tenpo nea natura, ma la gran parte dee visite nea natura nel studio xe stà entro do mija da casa."""
"Saskia Sassen ga usà el termine ""città globałe"" nel so laoro del 1991, La Cità Globałe: New York, Londra, Tokyo pa riferirse al podere, al status e al cosmopołitismo de ‘na cità pìtòst che ae so dimension."
3 (1982): 319 cità globałi forma ła pièra angołare deła gerarchia globałe, esercitando el comando e el controło traverso ła so influensa economica e połitica.
I critici de l’idea ponta a diversi canpi de podere e interscanbio.
Łe società multinasionałi e le banche ga łe so sedi principałi ntee cità globałi e fa tanti dei so trafeghi drento ‘sto contesto.
"Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, "Połitica globałe de governo culturałe"; capitoło 21 in The Ashgate Research Companion to Planning and Culture; Londra: Ashgate, 2013."
"Ła conferensa Habitat I del 1976 ga adotà ła ""Dichiarassion de Vancouver sui insediamenti umani"" che identifica ła gestion urbana come ‘n aspeto fondamentałe del sviłupo e stabiłise vari principi pa mantegner gli habitat urbani."
Nel zenaro 2002 ła Comission dełe Nassioni Unìe sui Insediamenti Umani xe deventà ‘n’agenzia onbrèło ciamà Programa dee Nassioni Unìe pa gli insediamenti umani o UN-Habitat, un menbro del Grupo de Sviłupo dełe Nassioni Unìe.
Łe połitiche deła Banca łe se ga concentrà sul sostegno dei mercati imobiłiari traverso el credito e l'assistensa tecnica.
Łe cità xe tant presenti ntea cultura ocidentae, come ntea Bibbia in modi boni e cativi, sinbołegiae da Babiłonia e Gerusałemme.
Łe cità pol essar viste in termini de estremi o oposti: al stesso tempo liberałi e opresive, ricche e poarete, organisae e incasinàe.
Questa e altre ideołogie połitiche influensa tant i raconti e i temi nei discorsi soe cità.
Łe leterature classiche e del medioevo ga un genere de descrissioni che trata łe carateristiche e ła storia deła cità.
Altre prime rapresentassion cinematografiche dełe cità ntel ventesimo secoło łe ga descrite de sołito come spassi tecnołogicamente eficienti co sistemi de trasporto de automobiłi che funsiona ben.
Un paese xe un corpo teritoriałe distinto o ‘n'entità połitica (cioè ‘na nasion).
No xe pa so natura sovràn.
El paese pì grando del mondo pa area geografica xe ła Russia, el pì abità xe ła Cina seguìa da India, Stati Uniti, Indonesia, Pakistan e Brasìl.
In tanti paesi europei le parołe xe usà pae sudivisioni del teritorio nasionałe come nei Bundesländer tedeschi, cussì come un termine manco formałe pa un stato sovràn.
"No ghe xe un acordo universałe sul numero de ""paesi"" nel mondo, dato che un certo numero de stati se contende lo stato de sovranità."
El grado de autonomia dei paesi non sovrani canbia tant.
El raporto clasifica lo sviłupo dei paesi in base al redito nasionałe lordo (RNL) pa abitante.
El raporto 2019 riconose soło i paesi sviłupai in Nord America, Europa e Asia e Pacifico.
La Banca Mondiałe definisse łe so region come Asia orientałe e Pacifico, Europa e Asia centrałe, America Latina e Caraibi, Medio Oriente e Nord Africa, Nord America, Asia meridionałe e Africa subsahariana.
L’esplorasión xe l’ato de sercar el scopo de ła scoperta de informasión o risorse, specialmente nel contesto deła geografia o del spasio, pitosto che ła ricerca o el svilupo che speso no i xe centrài nełe sciense deła tera o ne l’astronomia.
Soło che queło fato da l’imperatore Nerone par esar un preparativo pa ła conquista de l’Etiopia o Nubia: nel 62 d.C. dò legionari i ga esplorà łe sorgenti del fiume Nilo.
I romani i ga anca organixà diverse esplorasión ne l’Europa Setentrionałe, e i ga esplorà fin in Cina in Asia.
100 d.C. - 166 d.C. łe rełasión romano-cinesi scomisia.
L’invensión ciave pa ła so esplorasión ła jera ła canoa col bilanciere, che ła forniva na rapida e stabiłe piataforma pa portar merci e xente.
Studi del 2011 a Wairau Bar in Nova Zełanda i mostra na alta probabiłità che na origine fuse l’isola Ruahine nełe Isołe deła Società.
Ghe xe somejanse culturałi e linguistiche tra i abitanti dełe isołe Cook e i Maori deła Nova Zełanda.
Tra el 1328 e el 1333 el ga navigà atraverso el Mar Cinese Meridionałe e el ga visità tanti posti in Sudest Asiatico e el ga rajunto parfin l’Asia Meridionałe, tocando el Sri Lanka e l’India, e l’è rivà parfin in Australia.
El Portogało e ła Spagna i ga dominà ła prima fase de l’esplorasión, intanto che altre nasión europee łe seguiva come l’Inghiltera, i Paesi Basi e ła Francia.
Łe estreme condisión in mare aperto łe richiede metodi elaborai e tecnołogie pa sostegnarli.
Na sudivisión aministrativa, invese, ła xe intesa come ła división de un stato vero e proprio.
I teritori dipendenti che resta in tel mondo unco generalmente i mantien un alto grado de autonomia połitica.
El status dee Isołe Cook el xe considerà equivałente a l’independensa pa i scopi deła leje internasionałe, e el paese l’esercita piena sovranità su i so afari interni e esterni.
Soto el termine de “acordo de libera asociasión”, comunque, a Nova Zełanda ła mantien serte responsabiłità riguardo e rełasión internasionałi e ła difesa de Niue.
Sta lista ła xe generalmente limitada a entità che łe xe o sojete a un tratato internasionałe sul so status, disabitàe, o che łe ga un liveło unico de autonomia e łe xe largamente auto-governade su temi che va oltre i afari internasionałi.
Łe xe giurisdisión aministrae indipendentemente, anca se el governo britanico el xe sol che responsàbiłe pa ła difesa e ła rapresentasión internasionàe e el ga ła responsabiłità ultima de asicurarse el bon governo.
Nisuna dipendensa deła Corona ła ga rapresentasión direta in tel parlamento britanico.
Ła Nova Zełanda e łe so dipendense łe condivide el steso governatore generałe e łe costituise na unica sfera monarchica.
Ła mutualmente negosiada Covenant to Establish a Commonwealth of the Northern Mariana Islands (“Aleànsa pa Stabilire un Commonwealth dełe Isołe Mariane Setentrionałi”), “CNMI”, in unión połitica co i Stati Uniti ła xe sta aprovada nel 1976.
Sta qua ła xe na costante fonte de ambiguità e confusión co se prova a definir, capire, e spiegar ła rełasión połitica de Porto Rico co i Stati Uniti.
“Comunque, el status dełi so ““stati costituenti”” in te i Caraibi (Aruba, Curaçao, e Sint Maarten) el poł esar considerà sìmiłi ałe dipendense o ““stati asociài non indipendenti.””
I confini i xe limiti geografici, imposti o da elementi geografici fa i oceani, o da ragrupamenti arbitrari de entità połitiche fa governi, stati sovrani, stati federài, e altre entità subnasionàłi.
Ła major parte dei confini esterni i xe controłai parsialmente o pienamente, e i poł esar traversai legalmente soło che in checkpoint designai e łe zone de confine poł esar controłae.
Ła major parte dei paesi ła ga qualche forma de controło dei confini pa regołar o limitar el movimento de xente, animałi e merci dentro e fora del paese.
Pa star o lavorar dentro i confini de un paese i estranei (persone straniere) i podaria aver bisogno de documenti o permesi speciałi de imigrasión; ma el poseso de tałi documenti no el garantise che ła persona ła dovaria esar bona de traversar el confine.
Ła major parte dei paesi ła proibise trasportar droghe ilegài o animałi in pericoło atraverso i so confini.
In posti dove che el contrabando, a migrasión e l’infiltrasión i xe un problema, tanti paesi i fortifica i confini co recinsión e bariere, e i istituise procedure formàłi de controło del confine.
Sto qua xe comune in paesi a l’interno de l’Area Schenghen e in sesión ruràłi del confine canadese-statunitense.
Fiumi: serti confini połitici i xe stai formałixài lungo confini naturałi formai dai fiumi.
In te a Bibia ebrea, Mosè el definÍa el mexo del fiume Arnon come el confine tra łe tribù Moab e Israełite che łe se stabiłiva dełà del Giordano.
Esempi i xe el lago Tanganyuka, co a Republica Democratica del Congo e el Zambia su ła so costa ocidentałe e ła Tanzania e el Burundi a l’est; e i Grandi Laghi che i forma na sostansiałe parte del confine tra el Canada e i Stati Uniti.
Catene montuose: tante nasión łe definise i so confini połitici lungo łe catene montuose, speso lungo na linea spartiacque.
Un esempio el xe ła foresta difensiva creada dała dinastia cinese Song ne l’XI secoło.
Par esempio, el confine tra Germania Est e Ovest no el xe pi un confine internasionałe, ma el poł esar uncora notà visti i segni storici sul teritorio, e l’è uncora na división economica e culturałe in Germania.
I confini maritimi i esiste nel contesto dełe acque teritoriałi, zone contigue, e zone economiche esclusive; comunque, ła terminologia no ła include confini in laghi o fiumi, che i xe considerai nel contesto dei confini de tera.
El spasio aereo el se estende 12 miglia nautiche dała costa de un paese e l’è responsabiłe deła protesión del proprio spasio aereo salvo soto ła protesión NATO in tempo de pace.
Comunque ghe xe un generałe consenso sul fato che el spasio aereo el finise nel punto deła linea Karman.
In generałe łe legi sui confini łe xe emese da governi nasionałi e locałi e łe poł variar a seconda dełe condisión economiche o połitiche presenti.
Lavorar atraverso i confini - racogliare el potensiałe dełe atività transfrontaliere pa migliorar ła sicuresa de vida nełe tere aride del Corno d’Africa.
El trafico economico umano atraverso i confini (a parte nel caso dei rapimenti) el poł includare spostamenti de masa tra sedi lavorative e insediamenti residensiałi.
El poł permetar e fermar el movimento, atraverso e anca lungo i confini.
Tante rejón transfrontaliere łe xe speso ative ne l’incorajare comunicasión e diałogo interculturałi, e anca strategie de svilupo economico transfrontaliere.
Dała so concesión a metà dei ani ‘80, sta pratica artistica ła ga asistÍo el svilupo de questión che riguarda tera nativa, confini, sorvejansa, identità, rasa, etnia e origini nasionałi.
I confini i poł includar ma no i xe limitai a lingua, cultura, clase sociałe e economica, rełijón e identità nasionałe.
“Sti artisti speso i xe lori stesi ““atraversatori de confini”” .”
In generałe, na area rurałe o na campagna ła xe na zona geografica che ła xe situada fora da paesi e cità.
Aree rurałi tipiche łe ga na densità basa de popołasión e insediamenti cei.
Rejón predominantemente urbane łe ga manco del 15% de ła so popołasión che ła vive in te na comunità rurałe.
Łe rejón rurałi setentrionałi łe xe división predominantemente rurałi che łe xe fondae o interamente o pa ła major parte sora ła seguente linea de parałelo in ogni provincia: Newfoundland e Labrador, 50°; Quebec 54°; Ontario, 54°; Manitoba, 53°; Saskatchewan, Alberta e British Columbia, 54°.
L’U.S Census Bureau (istituto censorio statunitense), l’USDA'S Economic Research Service (Servisio de Ricerca Economica) e l’Office of Management and Budget, OMB (Uficio de Management e Budget) i se ga riunÍo pa jutarse a definir łe zone rurałi.
The 2002 farm bill (P.L. 107–171, Sec.
“Secondo el manuałe “Definitions of Rural: A Handbook for Health Policy Makers and Researchers”, ““Se crede che residenti de paesi metropołitani speso i gapia aceso fasiłe ai servisi sanitari rełativamente concentrai dełe aree centrałi de un dato paese.”
“Sta qua ła xe deventada a definisión Goldsmith de rurałe.””
“El governo del presidente Emmanuel Macron el ga lancià un pian de asión nel 2019 in favore dełe aree rurałi ciamà ““Agenda Rural””.”
In Scosia se dopara na definisión diversa de rurałe.
L’RBI el definise łe aree rurałi come łe aree co na popołasión de manco de 49000 abitanti (cità de liveło 3 a 6).
Łe aree rurałi in Pakistan che xe visin ałe cità łe xe considerae zone suburbane o periferie.
Łe periferie łe poł aver ła so giurisdisión połitica o legałe, specialmente nełi Stati Uniti, ma no el xe sempre el caso, specialmente in tel Regno Unito dove che ła major parte dełe periferie łe xe locałixàe a l’interno del confine aministrativo dełe cità.
In altri casi, come in Maroco, Francia, ła major parte dełi Stati Uniti, tante periferie łe resta comuni separài o i xe governài separatamente come parte de na area metropolitana pi granda come na contea, un distreto o un quartiere.
I termini “periferia interna” e “periferia esterna” i xe doparài pa diferensiar tra łe aree de alta densità in prosimità dełi centri cità (a cui no se se riferise come “periferie” neła major parte dełi altri paesi) e łe periferie a basa densità nei presi de l’area urbana.
In Nova Zelanda, ła major parte dełe periferie no ła xe legalmente definia, el che poł portar a confusión sul dove che łe scomisia e łe finise.
Ła paroła “suburbani” ła xe stada daprima impiegada dal statista roman Cicerone riferendose ałe grandi viłe e proprietà costruÍi dai richi patrisi de Roma nei dintorni deła cità.
Neła metà del XIX secoło łe prime majori aree suburbane łe ga scomisià a spuntar intorno a Londra co ła cità (in chel momento ła pi granda del mondo) ła deventava sempre pi sovrapopołada e antigienica.
Ła linea ła ga rajunto Harrow nel 1880.
“El dipartimento de marketing de Met el ga conià el termine ““Metro-Land”” nel 1915 quando che ła ““Guide to the Extension Line”” (““Guida ała linea de estensión””) ła xe deventada ““Metro-land guide”” al costo de un dime (1 dolaro).
“In parte, sta qua ła jera na risposta ała sciocante mancansa de forma da parte dełe recrute durante ła Prima Guera Mondiałe, che se atribuiva ałe condisión de vida povere; na credensa che ła xe riasunta su un manifesto del periodo che el recitava l’equivalente de ““No te poł spetarte na popołasión da A1 che vien da case da C3”” - riferendose ałe clasificasión militari del periodo suła forma dełi soldài.”
El Report el legislava anca sui standard minimi richiesti necesari pa continuar łe costrusión suburbane; questo l’includea ła regołasión suła densità abitativa masima e suła so disposisión e el dava parfin conseji sul numero ideałe de camare da leto e altre stanse pa casa.
Nel giro de soło un decenio łe periferie łe xe dramaticamente aumentade in taja.
Levittown se ga sviłupà come majore prototipo de case prodote in serie.
Far ła spesa pa diversi beni e servisi su un centro principałe sensa aver da viajar in diversi posti jutava a mantegner i centri comerciałi un componente importante de ste periferie recentemente progetae che łe jera drio esplodare in popołasión.
L’Highway Act del 1956 el ghe ga jutà a darghe fondi pa ła costrusión de 64000 km atraverso ła nasión grasie a un budget de 26 miliardi de dołari, che el jutava a cołegar tanta pi xente a sti centri comerciałi co fasiłità.
Serte periferie łe se ga sviłupà intorno a grandi cità dove che ghe jera ła disponibiłità del trasporto su rotaia fin ai posti de lavoro in centro cità.
El risultato el xe sta un boom ediłisio.
Co 16 milioni de veterani idonei, l’oportunità de comprar na casa ła jera de colpo disponibiłe.
I sviłupadori i comprava tareni liberi giusto fora deła cità, i instałava dełe viłete basae su na serie de design, e i forniva strade e servisi, ufici o scołe publiche.
I veterani i podeva averghine una co un pagamento tanto pi baso.
Ła crescita dełe periferie ła jera fasiłitada dal svilupo dei piani regołatori, el cosideto “redlining” e numerose inovasión in te i trasporti.
I afro-americani e altra xente de cołor i restava in gran parte concentrada in centri decadenti de povertà urbana.
Dopo ła Seconda Guèra Mondiałe, ła disponibiłità de prestiti ła ga stimoła un boom edilisio nełe periferie.
Ła crescita economica nełi Stati Uniti ła ga incorajà ła suburbanixasión dełe cità americane che łe gaveva bisogno de masici investimenti pa łe nove infrastruture e case.
“Na strategia alternativa ła xe progetar deliberatamente ““nove cità”” e protejare e sinture verdi intorno ałe cità.”
Susidi federałi pa el svilupo suburbano i ga acelerà sto proceso come che lo ga fato l’uso del “redlining” da parte dełe banche e altre istitusión de prestito.
Virginia Beach ła xe una dełe cità pi grande in tuta ła Virginia, avendo da tanto tempo superà ła popołasión deła so cità visina primaria, Norfolk.
Na pi granda percentuałe de bianchi (sia non-ispanici e, in serte aree, ispanici) e na parte minore de citadini de altri grupi etnici che nełe aree urbane.
Confrontae co łe aree rurałi, łe periferie łe ga speso na densità de popołasión pi alta, standard pi alti de vida, un sistema viario pi compleso, botéghe e ristoranti pi afiliai, e manco campagna e fauna selvadega.
“Comunque, de sta popołasión metropołitana, nel 2001 ła metà ła vivea in quartieri a basa densità co soło che uno su sincue che el viveva su un tipico quartiere ““urbano”” .”
Par tuto el Canada, ghe xe piani implementai pa ridure l’espansión.
Ła magioransa deła crescita recente de popołasión nełe tre aree metropołitane pi grande del Canada (Grande Toronto, Grande Montreal e Grande Vancouver) ła se ga verificà in municipałità periferiche.
Questo el sucede a causa de l’anesión e de ła granda impronta ecołogica a l’interno dei confini deła cità.
Nel censimento del 2016 ła cità de Calgary ła gaveva na popołasión de 1239220 abitanti, e l’area metropołitana de Calgary ghin gavea 1392609, el che indica che ła major parte deła xente neła zona de Calgary ła vivea a l’interno dełi limiti deła cità.
Nel Regno Unito el governo el xe drio sercar de impoxar densità minime nełi schemi ediłizi aprovài recentemente in parti del Sud-Est de l’Inghiltera.
Łe periferie łe poe catarse a Guadalajara, Cità del Mesico, Monterrey, e ła major parte dełe majori cità.
“Co l’aumento deła crescità de ła clase media e de l’alta società nełe periferie, łe aree abusive deła clase povera łe xe aumentae, in particołar e ““lost cities”” in Mesico, i “campamentos” in Cile, łe “barriadas” in Perù, łe “villa miserias” in Argentina, i “asentamientos” in Guatemala e łe favelas in BraxÍłe.”
In un caso iłustrativo in Sudafrica, case che fa parte de programi de sviłupo (RDP) łe xe stae costruie.
In serte aree fa Klang, Subang Jaya e Petaling Jaya, łe periferie łe forma el nucleo de sti posti.
Nel sistema periferico, ła major parte dełi viaji da un quartiere a chealtro el richiede che łe machine łe entre in na “strada de racolta”, poco importa se ła distansa ła xe curta o longa.
Se un incidente stradałe el capita su na strada de racolta, o se i lavori impedise el fluso del trafico, l’intiero sistema viario el poł esar reso inutiłixàbiłe fin a quando che el bloco el xe sta cavà.
Questo l’incoraja viaji in machina anca pa distanse che xe adiritura de qualche sentenaro de metri (che łe poł deventare diversi km a causa del sistema viario).
Mesi insieme, sti dò grupi de contributori i rapresenta na grande risorsa inutiłixada de ricavi potensiałi su cui łe cità łe poł scomisiar a concentrarse pi agresivamente, specialmente se łe ga dełe dificoltà.
Cansón francesi fa La Zone de Fréhel (1933), Aux quatre coins de la banlieue de Damia (1936), Ma banlieue de Reda Caire (1937), o Banlieue de Robert Lamoureux (1953) łe evoca łe periferie de Parigi esplicitamente fin dai ani ‘30.
El cinema francese el se ga interesà presto ai cambiamenti urbani nełe periferie, co film fa Mon oncle de Jacques Tati (1958), L’amour existe de Maurica Plaiat (1961) o Two or Three Things I know about Her de Jean-Luc Godard (1967).
“Ła cansón del 1962 ““Little Boxes”” de Malvina Reynolds ła fa satira sul svilupo dełe periferie e i so valori percepÍi borghesi e conformisti, mentre a cansón del 1982 Subdivisions deła band canadese Rush ła discute anca queła i soborghi, come che dal resto ła fa Rockin’ the Suburbs de Ben Folds.”
Over the Hedge el xe un fumeto sindacałixà scrito e disegnà da Michael Fry e T. Lewis.
Serie tełevisive britaniche fa The Good Life, Butterflies e The Fall and Rise of Reginald Perrin łe ga dipinto i soborghi come ben tegnui ma imancabilmente noiosi, e i so residenti come o estremamente conformisti o tendenti ała pasia.
Un viłajo el xe un insediamento o na comunità ragrupada, pi grando de un borgo ma pi ceo de na citadina (anca se ła paroła speso ła xe doparada pa descrivare sia i borghi sia łe citadine pi cèe), co na popołasión che tipicamente ła va da qualche sentenaro a qualche migliaio.
Questo el ga permeso ła speciałixasión dei lavori e dełe arti, e el svilupo de tanti comerci.
Ła taja de sti viłaji ła varia considerabilmente.
Łe “desa” łe xe generalmente situade in aree rurałi, e i “kelurahan” i xe generalmente sudivisión urbane.
Na “desa” o “kelurahan” ła xe na sudivisión de un “kecamatan” (sotodistreto), a so volta na sudivisión de un “kabupaten” (distreto) o “kota” (cità).
In Malesia, un “kampung” el xe determinà come na locałità co 10000 abitanti o manco.
Tuti i musulmani neł viłajo indonesiàn o malese i vołe ricévare łe preghiere, e ricévare ła benedisión de Allah ne l’aldilà.
Ła parte principałe de Singapore ła gaveva tanti viłaji kampung ma i sviłupi moderni e l’urbanixasión rapida par che li gapia rasài via; Kampong Lorong Buangtok el xe l’ultimo viłajo che sopravive su l’isoła principałe.
El viłajo vietnamita l’è el tipico esempio de produsión agricoła asiatica.
In Slovenia, ła paroła “selo” ła xe doparada pa viłaji ceisimi (manco de 100 persone) e nełi diałeti; ła paroła slovena “vas” ła xe doparada in tuta ła Slovenia.
Podaria riferirse a na paroła afgana che vien dal sanscrito, “deh”, e ała paroła indonesiana “desa”.
Aprosimativamente el 46% de tuta ła xente che ła xe migrada ła ga cambià ła so residensa da na cità a chealtra.
L’unità aministrativa pi basa in te l’Impero Ruso, un “volost”, o el so sucesore sovietico o ruso moderno, un “selsoviet”, ła gaveva tipicamente sede su un “selo” e el ragrupava un pochi de viłaji circostanti.
Inanto che i pisnenti deła Rusia centrałe i vivéa su un viłajo intorno al casteło del signor, na fameja cosaca speso ła viveva in te ła so propria fatoria, che ła se ciamava “khutor”.
Ghe xe, comunque, n’altro tipo pi ceo de insediamento che el se definise in ucraino come un “selysche” (селище).
I rapresenta un tipo de locałità urbana cea che ła gavaria podesto esar un tempo un “khutir”, un insediamento de pescatori o na “dacha”.
Comunque se evità speso l’ambiguità rispeto ałi insediamenti urbani riferendose a sti qua usando l’abreviasión de tre létare “smt”.
I xe deventai veramente popołari durante ła riforma de Stolypin nel primo XX secoło.
Viłaji pi grandi i podeva esar speso ciamai “Flecken” o “Markt” dipendendo dała rejón.
Par esempio, in aree fa i Lincolnshire Wonds, i viłaji i se catava speso lungo ła linea del sołe a metà deła costa, e i se originava come “spring line settlements” co i sistemi dei campi verti intorno al viłajo.
Serti viłaji i xe sparÍi (par esempio, i viłaji medievałi abandonai), dełe volte asando na césa o un maniero e dełe volte niente trane dełe cunete sui campi.
Altri viłaji i xe cresui e i se gà fuso e speso i ga formà centri a l’interno deła conurbasión -- fa Hampstead (Londra) e Didsbury a Manchester.
Esendo visti come distanti dal caos deła vida moderna, l’è rapresentà come chieto e armonioso, e dełe volte un poco introspetivo.
Sti qua (fa Murton, contea de Durham) i xe cresui da borghi quando che l’afondamento de na miniera de carbon nel primo XX secoło el xe risultà su na rapida crescita deła so popołasión e i proprietari deła miniera i ga costruÍo novi edifici, negosi, bar e cése.
Maltby el xe sta costruÍo soto i auspici deła Sheepbridge Coal and Iron Company e l’includea ampi spasi verti e predisposti pa i giardini.
El tipico vilłajo el gaveva un pub o locanda, negosi, e un fàvaro.
Comunque, serte paroce civiłi no łe gaveva na parocia funsionante, un consiglio citadino o riunión de parocia mese a punto.
In Scosia, l’equivalente el xe anca un concilio de comunità (“community council”), ma pur esendo organi statutari no i ga poteri esecutivi.
El distreto de Daniyeh el consiste in 36 paeseti, che i include Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, asoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Diniyeh el ga un ecełente ambiente ecołogico che l’è riempio co boschi, fruteti e piantajón.
Paeseti nel sud deła Siria (Hauran, Jabal al-Druze), nel nordest (l’isoła siriana) e el bacino del fiume Oronte i dipende in gran parte da l’agricoltura, principalmente gran, verdure e fruta.
Cità mediteranee in Siria, fa Tartus e Latakia łe ga tipi simiłi de paeseti.
“Ogni urbanixasión ła xe un ““pueblo”” a meno che no el sie elevà da decreto ała categoria superiore.”
Comunque sta qua ła xe na generałixasión; in tanti stati ghe xe viłaji che xe su un ordine de grandesa pi grando che łe cità pi cèe nel stato.
In serti casi, viłajo poł avere el steso significato de cità o comune, nel qual caso i do poł aver un governo consołidà.
Hempstead, el viłajo pi grando, el ga 55000 abitanti; questo lo rende pi popołà de alcune dełe cità del Paese.
El viłajo de Arlington Heights, Illinois, el gaveva 75101 residenti secondo el censo del 2010.
I viłaji i poł incorporare tera in comuni diversi e parfin diverse contee.
El viłajo pi grando l’è Menomonee Falls, co pi de 32000 residenti.
“In Maryland, na locałità designada “Viłajo de ...” ła poł esar o un comune no incorporà o un distreto tributario speciałe.”
A chel tempo i governatori tradisionałi i gaveva el potere asołuto nełe so rejón aministrative.
Ogni viłajo Hausa el jera govenà dal “Magaji” (capoviłajo) che el jera responsabiłe de fronte al so “Hakimi” (sindaco) a liveło de cità.
I ga case in argiła co teti in paja, anca se neła major parte dei viłaji del nord i cuerti in zinco i xe drio deventar comuni.
Speso i xe fortunài se i ga posi a pochi pasi.
Un atlante el xe na cołesión de mape; l’è speso na racolta de mape deła Tera o de na rejón deła Tera.
Sto titoło el fornise a definisión de Mercatore deła paroła come na definisión de ła creasión e forma de l’intero universo, no semplicemente na cołesión de mape.
Un atlante da scrivania el xe simiłe a un libro de consultasión.
“In cartografia, na curva de liveło (spéso ciamà sóło ““isoipsa””) ła unìse i ponti a na stésa altésa (altitùdene) sóra un liveło determinà, overo el liveło mexan del mare.”
El gradiente de ła funsion l’è sénpre perpendicołare a łe curve de liveło.
Inte na mapa che raprexenta l’intersesión de na superfise reałe o ipotetica co uno o pì piani orixontałi, łe curve de liveło łe xe curve, drìte opùr na conbinasión de sti do tipi de lìnee.
Inte 'l 1701, Edmond Halley doparò ste lìnee (isogone) int’un grafico de variasión magnetica.
Inte 'l 1791, na mapa de ła Fransa de J. L. Dupain-Triel doparàva de łe curve de liveło a intervałi de 20 mètri, onbregiature, vałori de cuota e na sesión verticałe.
Łe isobare nó łe xe stà doparà regołarmente inte łe carte nautiche fin a cuee de ła Rusia, dal 1834, e a cuee de ła Britània, dal 1838.
E oncóra inte ‘l 1944, John K. Wright preferìa ciamarle isolìnee, anca se sta paroła nó a ga mai vùo un largo uxo.
A dispèto de i tentativi de sełesiónar uno standard ùgnoło, tute ste alternative łe xe sopravìsue fin ai xórni nòstri.
Łe stasiòn meteorołogiche łe xe de raro postà visìn na curva de liveło (có łe xe visìne, el vałore de ła mixurasiòn corispónde a cueo de ła curva).
In meteorołozia, łe presióni barometriche mostrà łe xe ridote al liveło del mare, nó łe corispónde miga a łe présioni de ła superfise de ła Tera inte i ponti de ła mapa.
Łe isoałobare xe de łe lìnee che unìse ponti co na variasión de présion conpagna inte un travàło de ténpo spesìfego.
I gradienti de łe isoałobare xe de i fatóri inportanti del vento visto che łe aumenta o diminuise ‘l vento giostrofico.
Na isoterma a 0°C xe ciamà liveło de gèło.
Gràsie a ste curve de liveło, se se poe far na idéa xeneràłe del terén.
In cartografia, l’ecuidistànsa xe ła difarensa de cuota tra do curve de liveło che xe tacà.
Do o pì curve de liveło che se unìse łe indica na scarpata.
Łe ecuidistànse xe de sòłito uniformi su tuta na mapa, ma ghe xe de łe ecesioni.
Par stabiłìr se ‘l potensiałe crése o diminuise có se incroxa na curva ecuipotensiałe, se se referise a łe etichete su łe carghe.
Łe presipitasion àside xe indicà inte łe mape co de łe isoplats.
Łe curve de liveło łe xe doparà anca in economìa par raprexentàr informasioni che nó ga gninte a che far co ła giografìa.
Ste isolìnee łe xe ùtiłi par raprexentàr pì de do dimension (o cuantità) inte i grafici a do dimension.
Cò se xe drìo interpretar de łe imàxeni radar, na isodop xe na lìnea de vełosità Doppler conpagna e na isoecho xe na lìnea de refletività radar conpagna.
Par cołór de łe lìnee se inténde ła sièlta de un nùmaro cualsiasi de pigmenti adato a ła raprexentasion.
Par tipo de lìnea se intende se ła curva de liveło de baxe a xe rienpìa, tratixà, a pontini o fata inte n’altro muòdo par prodùr l’efeto dexiderà.
Łe indicasion numeriche łe serve a raprexentàr i vałori aritmetici de łe curve de liveło.
Se łe curve de liveło nó łe xe contrasegnà co un numaro e łe curve tacà łe ga uno stiłe conpagno (co ło stéso spesór, cołór e tipo), łora nó se poe miga stabiłìr ła diresion del gradiente sólo da łe curve de liveło.
Na mapa co łe curve de liveło propiamente etichetà juta el letore a interpretare vełosemente ła forma del terén.
Po łe coordinate de altri lóghi vien mixurà dal ponto stabiłe de referimento (caposaldo) pì visìn par mexo de riłevamenti.
Sto fenomeno se ciama scostamento del datum.
Par progèti pì anbisiosi come l’Arco geodexico de Struve che traversa l’Eoropa orientałe (1816-1855) e ła Gran Indaxine Trigonometrica de l’India (1802-1871) ghe xe vołesto pì tenpo, ma i ga dà de łe stime pì precise de ła forma de l’Ełisoide terestre.
Na descrisión aprosimativa del liveło del mare ła xe dà dal datum WGS 84, un ełisoide, óra che na definision pì precisa xe dà dal Modeło gravitasionałe terestre del 2008 (EGM2008) che dopara armoniche sferiche almanco fin al grao 2159.
Có l’é doparà sensa cuałifica, el termine latitùdene se referise a ła latitùdene giodetica.
Lo scostamento del datum tra do datum spesìfeghi poe variare da un lógo a n’altro entro na rexión o un paexe e poe eser de xero o de sento metri (o de pluxóri chiłometri par sèrte ìxołe remote).
Par exénpio, a Sydney ghe xe na difarensa de 200 mètri (700 pìe) tra łe coordinate GPS configurà in GDA (che se baxa su ło standard globałe WGS 84) e cuee in AGD (doparà da ła maxór parte de łe mape locałi) che xe un erore inacetabilmente grando par serte aplicasion, come ‘l riłevamento o ła locałisasion de i pósti par łe imersioni subacuee.
Visto che i datum de referimento poe vér ràxi difarenti e orìxeni difarenti, un ponto preciso su ła Tera poe vér de łe coordinate sostansialmente difarenti segóndo el datum doparà par łe mixurasiòn.
I datum de referimento pì comuni doparà in Amèrica del Nord xe ‘l NAD27, el NAD83 e ‘l WGS 84.
“Sto datum, ciamà NAD 83 [...] se baxa su ła regołasion de 250000 ponti, conprese 600 stasiòni satełitari Doppler che costrénxe ‘l sistema a un orìxene nel sentro de ła Tera.
L’è ‘l sistema de referimento doparà par el Dipartimento de ła Difesa statunitense (DoD) e l’è definìo da l’Agensia Nasionałe par l’intełigens Geospasiałe (NGA) (prima ciamà Agensia par ła mapatura de ła Difesa e po deventà Agensia Nasionałe par ła mapatura e l’imàxene.
El xe stà doparà come sistema de referimento par trasméter efemeridi GPS (orbite) a scominsiàr dal 23 xenàro 1987.
L’è deventà el sistema de referimento par ła trasmision de łe orbite ‘l 28 xugno 1994.
WGS 84 (G873) xe stà adotà come sistema de referimento par ła trasmision de łe orbite ‘l 29 xenàro 1997.
WGS 84 xe ‘l datum standard predefinìo par łe coordinate imagaxenà inte łe unità GPS ricreative e comèrciałi.
Par exénpio, ła difarensa longitudinałe tra un ponto su l’ecuatore in Uganda, inte ła placa africana, e un ponto su l’ecuatore, inte ła placa sudamericana, crése de un 0,0014 secóndi d’arco par ano.
Ła maxór parte de łe rapresentasioni cartografiche, come cuee entro un ùgnoło paexe, nó conprende miga łe plache.
Ptolemy ghe ga dà credito traverso l’adosion de lonzitùdene e latitùdene, pitosto che de mixurar ła latitùdene in termini de lunghesa del xórno de mexa istà.
Ła cartografia matematica xe stà ripresa in Eoropa poco prima del 1300 a sèguito de ła scoperta del testo de Ptolemy da parte de Maximus Planudes: el testo xe stà tradoto in Latìn a Firense da Jacobus Angelus atorno al 1407.
Lori po deside come mapare inte ‘l muòdo pì aproprià el sistema de coordinate sferiche su chel ełisoide, ciamà sistema de referimento terestre o datum geodetico.
φ o phi) de un ponto su ła superfise de ła Tera xe l’angoło fra el pian ecuatoriałe e ła lìnea drìta che pasa traverso chel ponto lì e traverso (o visìn a) ‘l sentro de ła Tera.
I meridiani corisponde a łe metà de łe grandi ełisi (spéso ciamà grandi serchi) che se incontra ai Połi Nord e Sud.
El meridian a i antipodi de cueo de Greenwich l’è sia 180° a ovest che 180° a est. Nó ‘l va confuxionà co ła Lìnea internasionałe del canbio de data, che ła desvià da sto meridian in tanti ponti par cuestioni połitiche e de conveniensa, come tra ła Rusia estremo-orientałe e łe Isołe Aleutine estremo-ocidentałi.
Łe coordinate su na cartina xe de sòłito definìe segóndo na coordinata nord N e na coordinata est E rełative a na orìxene precisa.
In giografìa, ła latitùdene xe na coordinata giografica che precisa ła poxision nord-sud de un ponto su ła superfise de ła Tera.
Ła latitùdene xe doparà insenbre co ła lonzitùdene par spesifegar ła poxision precisa de łe pecułiarità su ła superfise de ła Tera.
El segóndo paso xe l’aprosimasion del geoida par mexo de un referimento superfisałe matematicamente pì senplise.
Lìnee de latitùdene e lonzitùdene costante łe costituìse insenbre un reticoło su ła superfise de referimento.
“Visto che ghe xe difarenti ełisoidi de referimento, ła latitùdene precisa de un ponto su ła superfise nó xe miga ùgnoła: lo standard ISO lo precisa pròpio, el dixe ““se nó se ga łe spesìfeghe conplete del sistema de referimento, łe coordinate (latitùdene e lonzitùdene se intende) łe xe anbigue, a dirla mègio, e par dirla pèxo, nó łe ga senso””.”
El piano che traversa ‘l sentro de ła Tera e che xe perpendicołare a ła rotasion de l’ase interseca ła superfise a un serchio inportante, ciamà l’Ecuatore.
Ła variasion tenporałe xe discusa in manièra pì conpleta inte l’articoło su l’osiłasion asiałe.
Ła situasion xe inviertìa al sostisio de xugno, có ‘l Soe l’è sóra al tropico del Cancro.
Visto che ła latitùdene se definìse pa’ raporto a un ełisoide, ła poxision de un dato ponto ła xe difarente in ogniuno de i ełisoidi: nó se poe miga spesifegar co precision ła latitùdene e ła lonzitùdene de un ponto giografico se nó se spesìfega chel ełisoide se se drio doparar.
El termine latitùdene giografica ga da eser doparà co atension.
El calcoło de l’integrałe de ła distansa meridiana xe sentrałe a tanti studi in geodesia e proiesion cartografica.
Ghe xe do muòdi de proseder.
Có se converte da isometrico o conforme a geodetico, do iterasion de Newton-Raphson łe dà na dópia precision.
Łe difarense mostrà inte ‘l grafico xe in minuti d’arco.
Ła strasformasion fra coordinate geodetiche e cartesiane se poe catàr in Conversion de łe coordinate giografiche.
In xeneràle, ła vera verticałe de un ponto su ła superfise nó ‘l corisponde esatamente né co ła normałe al ełisoide de referimento né co ła normałe al geoide.
Ła lonzitùdene xe na coordinata giografica che spesìfega ła position est–ovest de un ponto su ła superfise de ła Tera o su ła superfise de un corpo cełeste.
El primo meridian, che pasa visìn l’Oservatorio Reałe a Greenwich in Inghiltera, xe definìo par convension come avente 0° de lonzitùdene.
L’ora locałe (overo cuea fisà da ła poxision del sołe, par exénpio) varia co ła lonzitùdene: na difarensa de 15° de lonzitùdene corisponde a na ora de difarensa inte l’ora locałe.
El prinsipio l’è ciàro, ma inte ła pratica ghe xe vołesto secołi par catàr un muòdo afidabiłe de stabiłìr ła lonzitùdene e ‘l ga domandà un sforso de algùne de łe ménti sientìfiche pì inportanti.
El só primo meridian pasava traverso Ałesandria.
Nel 1910, il Journal ga publicà ‘n articoło de Ulysses G. Weatherly (1865-1940) che invocava a supremasia bianca e sa segregasion dee rasse par proteger la puressa rassiałe.
Nel so laoro ga dito che la classe sociałe, el cołonialismo e el capitałismo ga formà le idee sua rassa e le categorie rassiałi.
Nel 1978 William Julius Wilson (1935-) ga dito che a rassa e i sistemi de clasificazione rassiałe gera drìo perdar inportansa, e che invece la classe sociałe descrivea mèjo quel che i sociołogi gaveva inteso prima come rassa.
"Eduardo Bonilla-Silva, profesor di sociołogia ała Duke University, dise: "Mi digo che el rassismo xe, pì de ogni altra roba, ‘na question de poder de gruppo; se tratta de un gruppo rassiałe dominante (i bianchi) che se sforsa de mantegnèr i so vantagi sistematici e łe minoranse che combatte par rabaltàr el status quo rassiałe."
In ambito clinico a rassa qualche volta xe stà considerà nea diagnosi e nel tratamento dee condisioni mediche.
Ghe xe un bel confronto tra i ricercatori biomedici sul significato e l’inportansa dea rassa nea so ricerca.
I membri de st'ultimo canpo spesso basa i so argomenti sul potensiałe de creare ‘na medesina personałisà basàda sul genoma.
I dise che metar massa enfasi su i contributi genetici ae disparità de sałute conporta vari rischi come rinforsar i stereotipi, favorìr el rassismo o ignoràr el contributo dei fattori non genetici ae disparità de sałute.
"CI" vol dìrr ""Codice de identificasion""; ste robe xe anca ciamae classificasioni Phoenix."
"In tanti paesi come la Francia, lo Stato no pol par lège mantegnèr dati basai sua rassa, e questo fa sì che spesso la połisia manda fòra avvisi de ricerca al publico che include etichete come ""carnagion scura"", ecc."
Tanti considera la definision de profiłi rassiałi un esenpio de fatto de rassismo istitusionałe nee forze de l'ordine.
"L'incarcerasion de massa xe anca "la pì granda rete de lègi, regołe, połitiche e costumi che controła quei etichetai come criminałi dentro e fòra dała prisòn."
Tanti risultati de ricerche senbra essar d’acordo sul fatto che l’inpatto dea rassa dea vitima nea decision de aresto par IPV podarìa vér un pregiudisio rassiałe a favor dee vitime bianche.
Alcuni studi ga riferìo che e rasse pol essar identificae co ‘n alto grado de precisione utiłisando alcuni modi come queo sviłupà da Giles e Elliot.
"El studio dise che "La distribusion dea diversità genetica nel cołor dea pèe no xe normàe, e no pol essar utiłisà par scopi de clasificasion.""
L'antropołogia culturałe xe u ramo de l'antropołogia che studia a variasion culturałe tra i esseri umani.
Nel afrontar ‘sta domanda, gli etnołogi del 19° secoło se ga separà in do scuołe de pensiero.
"Alcuni dei sostenitori de l'"invension indipendente", come Lewis Henry Morgan, diséa inoltre che e somejanse voésse dir che gruppi diversi gera passai traverso le stesse tappe de l'evołusion culturałe (varda anca l'evołusionismo sociałe classico)."
Morgan, come altri evołusionisti sociałi del 19° secoło, credea che ghe fusse ‘na progresion pì o manco ordinà dal primitivo al civiłisà.
"Anca se i etnologi del 19° secoło vedea la "difusion" e l'"invension indipendente" come teorie reciprocamente esclusive e concorenti, la gran parte dei etnografi ga rapidamente ragiunto un consenso sul fatto che entranbi i processi se verifica e che entranbi pol spiegàr in modo plausibiłe le somejanse interculturałi.
"Boas ga formułà l'idea par a prima volta nel 1887: "."..la civiltà no xe calcossa di assołuto, ma... xe rełativa, e... le idee e concesioni de noaltri xe vere so e concezioni o fin dove riva la nostra civiltà."""
El rełativismo culturałe ga anca specifiche rivendicasioni epistemołogiche e metodołogiche.
El rełativismo culturałe xe sta un fià anca ‘na risposta a l’etnocentrismo ocidentàe.
‘sta conprension dea cultura mette i antropołogi davanti a do problemi: primo, come scampàr ai legami inconsci dea propria cultura che inevitabilmente condisiona le nostre percesioni e reasioni al mondo, e secondo come dar senso a ‘na cultura che no se conosse.
Un de ‘sti metodi xe queo de l'etnografia: fondamentalmente, i proponéa la necessità de vivar co persone de n'altra cultura par tant tenpo, cussì da poder inparar a lengua locałe e conossar almanco un fià quea cultura.
El so aprocio gera enpirico, no credéa ae generałisasioni e stéa lontàn da tentativi de stabiłìr lègi universałi.
Credéa che ogni cultura ga da essar studià nei so particołari, e sostenéa che le generałisasioni tra culture, come quee fatte nee siense naturałi, no gera posibiłi.
Nea prima generasion de so studenti ghe gera Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir e Ruth Benedict ognun dei quai ga fatto studi tant precisi dee culture indigene nordamericane.
La publicasion del libro de Alfred Kroeber Antropołogia (1923) xe stà ‘na svolta ne l’antropołogia americana.
Influensà dai psicołogi psicoanałitici come Sigmund Freud e Carl Jung, ‘sti autori ga sercà de capìr come le personałità individuałi xe stà formà dae pì grandi forse culturałi e sociał dove xe cressùe.
L'antropołogia economica influensà da Karl Polanyi e praticà da Marshall Sahlins e George Dalton ga sfidà l'economia neoclassica standard par tegnèr conto dei fattori culturałi e sociałi, e ga usà l'anałisi de Marx nel studio antropołogico.
In linea coi tenpi, gran parte de l'antropołogia xe deventà połitica traverso la guèra d'indipendensa algerina e l'oposision ała guèra del Vietnam; el marxismo xe deventà ‘n aprocio teorico senpre pì popołare nea materia.
Nei anni '80 libri come Anthropology and the Colonial Encounter féa riflesioni sui raporti de l'antropołogia coa disuguajansa cołoniałe, mentre la gran popołarità de teorici come Antonio Gramsci e Michel Foucault metéa in luce le question del poder e de l'egemonia.
‘ste interpretasioni po ga da essar date indrìo a quei che le ga fatte, e la so adeguatezza come tradusion ga da essar messa a punto in modo ripetuto, un processo ciamà cerchio ermeneutico.
L'anałisi culturałe de David Schnieder sua parenteła americana ga dimostrà de vèr n’influensa conpagna.
Il metodo ga vùo origine nea ricerca sul canpo dei antropołogi sociałi, in particołare Bronislaw Malinowski in Gran Bretagna, gli studenti de Franz Boas nei Stati Uniti, e nea sucesiva ricerca urbana dea Scuola de Sociołogia di Chicago.
Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Par stabiłìr conesioni che ała fine portarà a ‘na mèjo conprension del contesto culturałe de ‘na situasione, un antropołogo ga da essar pronto a diventar parte del gruppo, e disposto a sviłupar rełasioni inportanti coi so menbri.
Prima de tacàr l'oservasion partecipante, un antropołogo ga da sèrnere un posto e un obietivo de studio.
Questo permete a l'antropołogo de afermarse mèjo nea comunità.
La gran parte de l'oservasion dei partecipanti se basa sua conversasion.
In certi casi gli etnografi fa afidamento anca a l'oservasion struturada, dove le osservasioni de un antropołogo xe dirette da ‘na serie specifica de domande ae quaii lu o ea xe drìo provàr a rispondar.
Questo aiuta a far el metodo de studio uniforme quando i dati etnografici vien confrontà tra diversi gruppi o xe necesari par sodisfar un scopo specifico, come la ricerca par ‘na decision połitica governativa.
Chi che xe l'etnografo ga tanto a che fare co quel che ała fine scrivarà su ‘na cultura, parché ogni ricercatore xe influensà dała so vision.
Tutavia ‘ste strategie de sołito no ga vùo sucèso e i etnografi moderni spesso decide de metar drénto i so scriti e so esperiense personałi e posibiłi pregiudisi.
‘n’etnografia xe un scrito su un popoło in un particołare tenpo e luogo.
‘n’etnografia tipica gavarà anca informasioni sua geografia fisica, el clima e l’anbiente.
Gli studenti de Boas come Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict e Margaret Mead ga fondà la so idea dea cultura e del rełativismo culturałe par sviłupar l'antropołogia culturałe nei Stati Uniti.
Ancùo gli antropołogi socio-culturałi se ocupa de tuti ‘sti ełementi.
"Gli "antropołogi culturałi" americani se ga ocupà de modi coi quaii la zénte esprimea la so visione de se stessi e del so mondo, specialmente in forme simbołiche, come l'arte e i miti."
La monogamia par esenpio xe spesso indicà come un trat umàn universałe, ma i studi conparài mostra che no xe vero.
Co ‘sta metodołogia xe pol capìr mèjo quando se esamina l'impatto dei sistemi mondiałi sue comunità locałi e globałi.
"Par esenpio ‘n'etnografia su tanti siti pol seguìr ‘na "roba", come ‘na merce particołare mentre vien trasportà tra le reti del capitałismo globałe."
Un esempio de etnografia su tanti siti xe el laoro de Nancy Scheper-Hughes sul mercato nero internasionałe del tràfego de organi umani.
La ricerca nei studi sua parenteła se incrosa spesso co altri sotocanpi antropołogici come l'antropołogia medica, feminista e publica.
Questa xe a strutura dove i bocia umani nasse nea gran parte dei casi e spesso e so prime parołe xe lìgae ała parenteła.
Ghe xe forti diferense tra le comunità in termini de pratiche e vałori matrimoniałi, che łasa tant spasio al laoro antropołogico sul canpo.
La pratica matrimoniałe che se trova nea gran parte dee culture tutavia xe la monogamia, dove ’na femena xe sposà co’ n omo.
Ghe xe diferense fondamentałi simiłi pa quant riguarda far fiòi.
El canbiamento se pol farlo partìr dai anni '60, coa rivałutasion dei principi di base dea parenteła proposta da Edmund Leach, Rodney Neeham, David Schneider e altri.
sto canbiamento xe stà portà vanti ancora dal feminismo dea seconda ondata nei primi anni '70, che ga portà idee de opresion matrimoniałe, autonomia sesuałe e suditansa domestica
"In ‘sto periodo xe rivà el ""feminismo del terso mondo"", un movimento che disea che gli studi de parenteła no podea esaminar le rełasioni de genere dei paesi in via de sviłupo in modo isołà, e dovea rispetàr anca le sfumature rassiałi e economiche."
In Giamaica el matrimonio come istitusion xe spesso sostituìo da ‘na serie de conpagni parché le femene povere no pol contàr su contributi finansiari regołari in te ‘na situasion economica incerta.
Co ‘sta tecnołogia xe vegnù fòra questioni de parenteła sua diferensa tra parenteła biołogica e genetica, parché le mamme in afitto pol fornìr un ambiente biołogico par l'embrione mentre i ligami genetici resta co ‘na tersa parte.
Ghe xe stà anca problemi di turismo riprodutivo e mercificasion del corpo, dato che gli individui serca sicuressa economica co la stimołasion ormonałe e la racolta de ovułi che xe procedure che pol far danni.
Una critica xe che, al so inissio, el quadro dei studi de parenteła gera massa struturà e pien de formułe, basandose su un lenguagio denso e regołe strete.
Gran parte de ‘sto sviłupo pol essar atribuìo a l'aumento dei antropołogi che laora fòra dal mondo academico e ała sempre pì granda importansa dea globałisasion sia nee istitusioni che ne l'antropołogia.
I do tipi de istitusioni definìi ne l’antropołogia xe isititusioni totałi e istitusioni sociałi.
L’antropołogia dee istutusioni pol anałisàr i sindacati del laoro, le inprese ch va dae botéghe fin ae grandi asiende, el governo, organisasioni mediche, l’educasion, le prisòni e le istitusioni finansiarie.
Gli antropołogi istitusionałi pol studiàr a rełasion tra organisasioni o tra organisassioni e altre parti dea società.
In modo pì specifico i antropołogi pol studiàr eventi specifici a l’interno de n’istitusion, far indagini semiotiche o anałisàr i mecanismi coi quai a conosensa e a cultura xe organisàe e distribuìe.
‘sto novo periodo pol vèr tanti novi sviłupi tecnołogici come registrasioni mecaniche.
Current Anthropology 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
"Woolard, nea so anałisi sul "canbio de codice", o la pratica sistematica de canbiàr varietà lenguistiche a l'interno de ‘na conversasion o anca de ‘na singoła frase, trova che la domanda de fondo che gli antropołogi fa a ‘sta pratica - parché i lo fa? - riflete ‘n'ideołogia lenguistica dominante."
Altri lenguisti ga fatto ricerche in aree del contatto lenguistico, dee lengue in pericoło e del ‘Inglese come lengua globałe’.
El laoro de Joel Kuipers sviłupa ‘sto tema rispeto a l’isoła de Sumba in Indonesia.
El pensa infatti che l'idea de centro ideàl sia una dee tre scovèrte p’ inportanti de l'antropołogia lenguistica.
De consguensa dopo do generasioni ‘ste lengue podarà no essar pì parlàde.
Par seguire le mèjo pratiche de documentasion, ‘sti documenti dovarìa essar registrài ben e tegnùi al sicuro inte ‘n archivio de qualche tipo.
La rivitałisasion dea lengua xe la pratica de riportar ‘na lengua a l'uso comune.
El corso vol insegnàr ai studenti indigeni e no la lenga e a cultura Lenape.
Incorazàr quei che zà conosse a lengua a usarla, aumentar i domini d'uso e aumentar el prestigio generałe dea lengua xe tute conponenti del recupero.
L’antropołogia sociałe xe el studio dei modi de conportamento nee società e culture umane.
Antropołogi inglesi e americani come Gillian Tett e Karen Ho che ga studià Wall Street ga forn’o ‘na spiegasion diversa par a crisi finansiaria del 2007-2010 rispeto ae spiegasioni tecniche dea teoria economica e połitica.
‘sto sviłupo xe stà favorì da l'introdusion del reołativismo culturaołe de Franz Boas, che dise che le culture se basa su idee diverse sul mondo e par questo pol essar conprese coretamente sooło in termini de standard e vałori propri.
"Nel 1906, el pigmeo congołese Ota Benga gera stà messo da l'antropołogo american Madison Grant inte ‘na gabbia deo zoo del Bronx, definìo come ""l'aneło mancante"" tra un orango e la ""rassa bianca"" - Grant, un cełebre eugenista, gera anca queo che gaveva scrito The Passing of the Great Race (1916)."
L'antropołogia se ga distinto senpre pì dała storia naturałe e ała fine del 19° secoło la disiplina vea tacà a ciapàr a so forma moderna - nel 1935, par esenpio, T.K. Penniman véa podest scrivar ‘na storia dea disiplina ciamada Sento Anni de Antropołogia.
"Le società non europee gera quindi viste come dei ""fossiłi viventi"" evołutivi che podea essar studià par capìr el passato europeo."
Tutavia, come nota Stocking, Tylor se preocupéa principalmente de descrivar e far mappe dea distribusion de particołari ełementi dea cultura pìtòst che la funsion pì anpia, e generalmente paréa ciapàr ‘n'idea vitoriana de progrèso pìtòst che l'idea de canbiamento culturałe non diresionałe e multiłineare proposta dai antropołogi che se vegnùi dopo.
I so studi comparativi, pì influenti nee tante edision di The Golden Bough, ga anałisà le somejanse nea credensa e nel simbołismo reigioso a livèl globałe.
I risultati dea spedissiòn gaveva dat novi standard par a descrisiòn etnografica.
Tra i intełetuałi fondatori ghe gera W. H. R. Rivers e A. C. Haddon, che i gaveva un orientamento che rifletéa e parapsicołogie de Wilhelm Wundt e Adolf Bastian, e E. B. Tylor che el gaveva definìo l’antropołogia come ‘na sciensa positivista al seguito de Auguste Comte.
Anca A. R. Radcliffe-Brown gavevaea publicà un lavoro importante nel 1922.
"Questo in particołare xe stà el caso de Radcliffe-Brown, che el gaveva difùso el so programa de "Antropołogia sociałe" insegnando in tee università de tut l'impero britannico e del Commonwealth."
El credea che e paroe indigene usae intei dati etnografici dovea essar tradotti in termini legali Angloamericàn par farli capir meio a chi che lezéa.
I dipartimenti de Antropołogia sociałe dee diverse università gaveva sercà de concentrarse su vari aspeti del campo.
Un popoło xe qualsiasi plurałità de persone considerae come un insieme.
Quatro stati - Massachusetts, Virginia, Pennsylvania, e Kentucky - i se riferisse a łori stessi come Commonwealth intee descrizioni e processi legali.
In certe parti del mondo l’etnołogia se gà sviłupà su sentieri indipendenti de indagine e dotrìna pedagogica, co l’antropołogia culturałe che xe deventà dominante specie in tei Stati Uniti, e l’antropołogia sociałe in Gran Bretagna.
"L’esplorasiòn de l’America fata dai espoloratori europei in tel 15° secoło gà avuo una parte importante par formułàr novi pensieri su l’Ocidente (el mondo ocidentàe), come l’idea de "l’Altro"."
El progrèso de l’etnołogia, par esempio co l’antropołogia struturàe de Claude Lévi-Strauss, gà portà a criticàr e idee de progrèso lineare, o aea pseudo-oposissiòn tra "società co storie" e "società sensa storie", giudicae massa dipendenti su una visiòn limitada dea storia come crescita acumułativa."
Tutavia e pretese de tałe universałismo culturałe xe stà criticàe da vari pensatori sociałi del XIX e XX secoło comei Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser e Deleuze.
Un grupo etnico o etnia xe un grupo de persone che se identifica tra de łore sua base de atributi condivisi che i distingue da altri grupi, come un insieme comune de tradissioni, asendensa, lengua, storia, società, cultura, nassiòn, rełigiòn o tratamento sociałe a l'interno dea so area de residensa.
L'apartenensa a un grupo etnico tende a essar definìa da un'eredità culturałe condivisa, l'asendensa, el mito de l'origine, a storia, a patria, a lengua o el diaèto, i sistemi simbołici come a rełigiòn, a mitołogia e el rituałe, a cusina, el modo de vestirse, l'arte o l'aspèto fisico.
Atraverso el cambiamento de lengua, l'acculturassiòn, l'adossiòn e a conversiòn rełigiosa, individui o grupi i pol pasàr nel tempo da un grupo etnico a ‘n altro.
Che el sie atraverso a divisiòn o el misiòto, a formaziòn de ‘n'identità etnica separatd xe definìa etnogenesi.
"Ne l'inglese dea prima età moderna e fin a metà del 19° secoło, etnico gera usà col signficato de selvarego o pagano (nel senso de diverse ""nassioni"" che no fea parte ancora de l'oikumene cristiana), come a Septuaginta usea ta ethne (""e nassioni"") par tradur l'ebraico goyim ""e nassioni, non ebraiche, non ebree"."
"In tel 19° secoło el termine gera stà utiłizà col senso de ""pecułiàr de ‘na razza, popoło o nassiòn"", par tornàr al significato originałe greco."
"etnico, a. e n.") A seconda del contesto el termine nassionałità pol essar usà sia come sinonimo de etnia che come sinonimo de citadinansa (inte un stato sovrano)."
Se l'etnia se quałifichi come un universałe culturałe depende un fià anca dała definissiòn esata utiłizada.
Secondo Thomas Hylland Eriksen, lo studio su l'etnicità xe stà dominà da do dibatiti distinti fin poc tempo fa.
L'aprocio strumentałista d'altra parte el trata l'etnicità principalmente come un ełemento specifico de ‘na strategia połitica, usà come ‘na risorsa dei grupi de interesse par ragiungere obietivi secondari come, par esempio, ‘n aumento dea bondànza, del potere o del status.
I costrutivisti i vede e identità nassionałi e etniche come el prodoto de forse storiche, speso recenti, anca quando e identità xe presentae come vecie.
Questo intel contesto dei dibatiti sul multiculturałismo in paesi come i Stati Uniti e ‘l Canada, che i gà grandi popołasioni imigrae da tante culture diverse, e el post-cołoniałismo nei Caraibi e in Asia meridionałe.
Terzo, a formassiòn del grupo xe derivada dała spinta a monopołizàr el potere e el status.
Barth xe ‘ndà oltre Weber nel sotołineare a natura costruìa de l'etnia.
"El voea separarse dae nosiòn antropołogiche de culture come entità dełimitae e de etnie come legami primordiałi cambiandołe co ‘n'atensiòn al l'interfacia tra i grupi. """
"Xe d'acordo co l'oservasiòn de Joan Vincent che (in tea parafrasi de Cohen) ""L'etnicità... pol essar ristreta o slargada in termini de confini in rełaziòn ae esigense specifiche dea mobiłitaziòn połitica."
I grupi etnici xe stai definii come entità sociałi pitòst che biologiche.
Esenpi dei vari aproci xe el primordiałismo, l’esensiałismo, el pereniałismo, el construtivismo, el modernismo e el strumentałismo.
"El "primordiałismo esensiałista" dise inoltre che l'etnicità xe un fato a priori de l'esistensa umana, che l'etnicità precede qualsiasi interaziòn sociałe umana e che a xe immutada da quea."
"El "primordiałismo dea parenteła" dise che e comunità etniche xe estensioni dee unità de parenteła, essendo fondamentalmente derivae da legami de parenteła o de clan dove e scelte dei segni culturałi (lengua, rełigiòn, tradissioni) xe fate esatamente par mostrar ‘sta afinità biołogica."
"El "primordiałismo de Geertz", in particołare sposà da l'antropołogo Clifford Geertz, dise che i eseri umani in generałe atribuise un potere schiaciante ai "dati" umani primordiałi come i legami de sangue, a lengua, el teritorio e e diferense culturałi."
"Smith (1999) distingue do varianti: ""pereniałismo continuo"", che dise che particołari nassioni xe esistìe par tant tempo, e ""pereniałismo ricorente"", che el sei concentra su l'emergere, disolvarse e riaparìr dee nassioni come ‘n aspeto ricorente dea storia umana."
‘sto punto de vista dise che l’idea de etnia xe un strumento usà dai grupi połitici par manipołàr risorse come a bondànza, potere, el teritorio o lo status ne l'interesse del so particołare grupo.
"""El pereniałismo strumentałista"", anca se el vede l'etnia principalmente come un strumento versatiłe che riconossea diversi grupi etnici e limiti traverso el tempo, el spiega l'etnia come un mecanismo de stratificassiòn sociałe, nel senso che l'etnia xe a base par ‘na disposiziòn gerarchica dei individui."
Secondo Donald Noel, a stratificassiòn etnica vegnerà fora soło quando specifici grupi etnici i sarà messi in contatto tra de łori, e soło quando ‘sti grupi sarà caraterisà da ‘n alto grado de etnocentrismo, competissiòn e potere diferensiałe.
Andando vanti co a teoria de Noel, un certo grado de potere diferensiałe gà da essar presente par far vegnar fora a stratificassiòn etnica.
I diversi grupi etnici i gà da essar in competiziòn par qualche obietivo comune, come el potere o l'influensa, o un interesse materiałe, come a bondànza o el teritorio.
El dise che i grupi etnici xe soło prodotti de l'interassiòn sociałe umana, mantegnui soło neła misura in cui xe mantegnui come costruti sociałi vałidi nełe società.
I dise che prima de questo l'omogeneità etnica no gera considerada un fatòr ideałe o necesario neła formaziòn de società su larga scała.
I membri de un grupo etnico, complesivamente, i rivendica continuità culturałi nel tempo, anca se i storici e i antropołogi culturałi i gà documentà che molti dei vałori, dełe pratiche e dełe norme che implicano continuità col passà xe relativamente recenti.
"El se basa su a nossiòn de "cultura"."
‘sta visiòn xe nassùa come un modo par giustificàr a schiavitù dei afroamericani e el genocidio dei nativi americani inte na società che gera uficialmente fondada su a libertà par tuti.
Molti dei più importanti siensiati de l'epoca i gaveva riciapà l'idea deła diferensa rassiałe e gaveva trovà che i bianchi europei gera superiori.
Inveze de darghe el stato de emarginassiòn dełe persone de ała so intrinseca inferiorità biołogica, ghe gaveva dat ała so incapacità de asimiłarse ała cultura americana.
In Racial Formation nei Stati Uniti i dise che a teoria de l'etnicità gera fondà esclusivamente sui modelli de imigrassiòn deła popołaziòn bianca e no tegnéa conto dełe esperiense uniche dei non bianchi nei Stati Uniti.
L'assimiłassiòn dee qualità particołari de ‘na cultura nativa ało scopo de fondarse co ‘na cultura ospite no gà funsionà par certi grupi come risposta al rassismo e ała discriminassiòn, anca se gà funsionà par altri.
"I gà ragiunto el culmine ne l'ascesa dei ""stati-nassiòn"" in cui i confini presunti deła nassiòn coincidéa (o idealmente coincidéa) co i confini del stato."
I stati-nassiòn però i ciàpa drénto invariabilmente popołazioni che xe stà escluse dała vita nassionałe par ‘na rasòn o par n'altra.
I stati multietnici pol essar el risultato de do eventi oposti, o a recente creaziòn de confini statałi in contrasto coi teritori tribałi tradissionałi, o a recente imigrassiòn de minoranze etniche inte ‘n ex stato nassionałe.
"Stati come el Regno Unito, a Francia e a Svissera comprendéa grupi etnici distinti fin dała so formassiòn e i gà anca sperimentà un'imigrassiòn sostansiałe col risultato de quel che xe stà definìo come società "multiculturałi", specialmente nełe grandi cità.
Anca se ste categorie xe sołitamente discusse come apartenenti ała sfera publica e połitica, xe tegnùe in larga misura a l'interno deła sfera privata e familiare.
Prima de Weber (1864-1920), a rassa e l'etnia gera viste principalmente come do aspeti deła stesa roba.
Secondo sta visiòn, lo stato no dovarìa riconossàr l'identità etnica, nassionałe o rassiałe, ma pìtòst far rispetàr l'uguajansa połitica e giuridica de tuti i individui.
El 19° secoło gà vist el sviłupo de l'ideołogia połitica del nassionałismo etnico, quando el conceto de rassa xe stà łigà al nassionałismo da teorici crucchi come Johann Gottfried von Herder par primi.
Ognun gà promosso l'idea pan-etnica che ‘sti governi gera drìo ciapàr soło tere che gera senpre stà abitae da l'etnia crucca.
A cołonissasiòn de l'Asia xe terminada in gran parte nel 20° secoło coe spinte nassionałi par l'indipendensa e l'autodeterminaziòn in tut el continente.
Un fià de paesi europei, tra cui Francia e Svissera, no i rancùra informassioni su l'etnia deła popołassiòn residente.
Durante a cołonisassiòn europea i Europei xe rivài in Nord America.
L’etnografia digitałe permete tante pì oportunità de vardar a culture e società diverse.
L’Etografia Rełasionałe riguarda lo studio dei campi pìtòst che dei luoghi o dei processi pìtòst che de persone elaborae.
L’obietivo xe de rancuràr dati in modo tałe che i ricercatori no i mete massa pregiudissi personałi nei dati.
E interviste xe spesso registrae e dopo trascrite, permetendo a l'intervista de ‘ndar vanti sensa ciapàr apunti, ma co tute e informassioni disponibiłi par dopo far n’anałisi completa.
Nonostante ‘sti tentativi de reflesività, nessun ricercatore pol essar totalmente imparsiałe.
A ‘sti informatori de soito i ghe domanda dei identificàr altri informatori che i rapresenta a comunità, speso utiłizando el campionamento a bała de neve o a caéna.
2010) esamina i presuposti ontołogici e epistemołogici ała base de l'etnografia.
"I ricercatori de teoria critica afronta ""e questioni de potere a l'interno dełe rełazion ricercatore-ricercatore e i ligami tra conosensa e potere"."
‘n'imagine pol essar contegnua nel mondo fisico atraverso a prospetiva de un particołare individuo, basada principalmente su e esperienze pasae de chel’individuo.
L'idea de ‘n'imagine se basa su l'imaginassiòn e se gà visto che a vien utiłizada dai bocia in modo tant spontaneo e naturałe.
I antropołogi culturałi e sociałi ancùo i ghe dà un gran vałor ała ricerca etnografica.
"E etnografie a volte xe anca ciamàe "studi de caso"."
El lavoro sul campo de soito vol dir passàr un anno o de pì inte n'altra società, vivendo con a xente locałe e imparando el so modo de vivàr.
E esperiense de Benedict col popoło Zuni del sud-ovest gà da essar consideràe a base del so lavoro sul campo formativo.
‘n'etnografia tipica cerca de essar olistica e tipicamente segue uno schema par ciapàr drénto ‘na breve storia deła cultura in questiòn, ‘n'anałisi deła geografia fisica o del tereno abità dal popoło in studio, incluso el clima, e spesso incluso queo che i antropołogi biologici i ciama habitat.
I parenti e a strutura sociałe (compresi i gradi de età, i grupi de pari, el genere, e asociaziòn vołontarie, i clan, e società e cùssì via se ghe xe) xe tipicamente inclusi.
Riti, rituałi e altre prove dea rełigiòn xe stai un interèse par tant tempo e a volte xe centrałi nełe etnografie, specialmente quando xe condote in publico dove i antropołogi in visita i pol vedarli.
Par esempio se inte un gruppo de persone strucàr de ocio gera un àto comunicativo, el gaveva sercà de capir prima cossa chel podéa significàr un strucàr de ocio (podéa significàr tante robe).
"Geertz, anca se gera ancora drìo seguir calcossa de un schema etnografico tradissionałe, gera ‘ndà fòra da ‘sto schema par parlar de ""reti"" inveze de ""contorni"" deła cultura.
Writing Culture gà contribuio a portar cambiamenti sia inte l'antropołogia che ne l'etnografia, spesso descrite co paroe come "postmoderne", "riflesive", "leterarie", "decostrutive" o "post-struturałi", parché el testo ga contribuìo a metàr in evidensa i vari predicamenti epistemici e połitici che tanti profesionisti ga visto come un problema par e rapresentaziòn e e pratiche etnografiche.
Rełativamente a st'ultimo punto, Writing Culture gera deventà un punto focałe par vardàr a come i etnografi podéa descrivàr diverse culture e società sensa negàr a sogetività de quei individui e grupi che vegnéa studiai e al tempo stesso farlo sensa revendicàr ‘na conossensa assołuta e ‘n'autorità ogetiva.
Dato che l'etnografia a mìra a descrivàr e interpretàr i modelli condivisi e apresi de vałori, comportamenti, credense e lengua de un gruppo che spartìsse ‘na cultura, Harris (1968), anca Agar (1980) nota che l'etnografia xe sia un procèso che un risultato deła ricerca.
"A sociołoga Sam Ladner dise nel so libro che a comprensiòn dei consumatori e dei so desideri domanda un cambiamento de "punt de vista", che soło l'etnografia fornisse.
"Vałutando l'esperienza de l'utente in te n’ambiente "naturałe", l'etnologia crea dee intuiziòn sue aplicazioni pratiche de un prodoto o servisio.
A conferensa de a Prassi Etnografica de l’Industria (EPIC) xe ‘na prova de questo.
"A monografia de Jaber F. Gubrium e James A. Holstein (1997), The New Language of Qualitative Method, trata e forme de etnografia in termini de ""discorsi sui metodi"."
"De base, Fine dise che i ricercatori no xe tipicamente etici come i pretende o i dise de essar - e che ""ogni lavoro ciàpa drénto modi de far robe che no sarìe bel che chealtri savesse"."
"Dise che ""e ilusion"" xe essensiałi par mantegner ‘na reputasiòn profesionałe e evitàr conseguense potensialmente pi gravi."
El codice etico vede che i antropołogi xe parte de na rete scołastica e połitica pì granda, cùssì come l'ambiente umano e naturałe che ga da essar riportà co rispeto.
I ricercatori ciapa robe quasi finte e e trasforma in verità.
In realtà, un etnografo el perdarà senpre calcossa parché no el sa tut.
I popołi indigeni, ciamai anca primo popoło, popoło aborigeno, popoło nativo o popoło autoctono, xe grupi etnici culturalmente distinti che xe originari de un luogo che xe stà cołonisà e ocupà da ‘n altro grupo etnico.
"I popołi xe sołitamente descriti come ""indigeni"" quando i mantièn tradissioni o altri aspeti de ‘na cultura antica che a xe asociada a ‘na data rejón."
I popołi indigeni continua a afrontàr minace ała so sovranità, ała so bondànza economica, lengue, conossense e acèso ae risorse che xe a base dee so culture.
Le stime dea popołasion globałe totałe dei popołi indigeni e va de soito da 250 milióni a 600 milióni.
Riferìo a un grupo de persone, a paroła Indigeno xe stà usà a prima volta dai europei che la uséa par diferensiare i popołi indigeni dee Americhe dai africani s-ciavisài.
Nei anni '70, a paroła xe stà usada come un modo par cołegàr e esperiense, i problemi e e lotte de grupi de persone cołonizàe traverso i confini internasionałi.
‘sta situasión pol duràr anca nel quando a popołasión indigena passa quea dei altri abitanti dea rejón o del stato; a nosiòn che definìse ‘sta situasión xe quea di separasión dai procèsi decisionałi e normativi che i ga ‘na certa influensa, almanco titołiare, sui aspeti dea so comunità e dei so diriti ała tèra.
‘na rełazion dełe Nassioni Unite del 2009, publicada dal Segretariato del Forum Permanente sue Questioni Indigene, dise: par secołi, dal tempo deła so cołonizaziòn, conquista o ocupaziòn, i popołi indigeni ga documentà storie de resistensa, interfacia o cooperaziòn coi stati dimostrando cùssì a so convinziòn e determinaziòn a sopravivàr co e so distinte identità sovrane.
‘sto popoło xe stà visto dai scritori antichi sia come i antenati dei greci, sia come un grupo de persone che ga abità a Grecia prima dei greci.
Le crociate (1096-1271) gera basae su ‘sta ambizion de ‘na guèra santa contro quei che a ciésa vedea come infedei.
Tutavia, el consìlio gà dito che e conquiste podéa avenìr "legalmente" se quei che no gera cristiani rifiutéa de conformarse ała cristianisasiòn e ała lege naturałe europea.
Intel 14° e 15° secoło e popołasioni indigene de quee che ancùo xe e Isołe Canarie, conossue come Guanches (che vivee sułe isołe fin da l'era volgare) xe deventàe ogeto de l'atension dei cołonisatori.
Nel 1402 i spagnòi i gà tacà a provàr a invadere e cołonisare e isołe.
I invasori i gà portà distrusiòn e maeatie al popoło Guanche, ła cui identità e cultura de conseguensa xe sparìe.
"Come ga dito Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Behrendt e Tracey Lindberg, a dotrina se gà svłlupà nel tempo ""par giustificar a dominasiòn dei popołi non cristiani e non europei e e robarìa dełe so tere e diriti"."
El re spagnòl Ferdinando e a Regina Isabella i gaveva ingagià Cristoforo Cołombo, chel gera partìo nel 1492, par cołonisàr e portàr nove tere soto a corona spagnoła.
"Ałessandro ghe varìe dat ała Spagna tute e tere chel gavese trovà, purché no e fusse state ""precedentemente posedùe da nesùn paròn cristiano"."
Parea che tanti conquistadores i gaveva paura che, se ghe fusse stat data a posibiłità, i popołi indigeni avarìe efetivamente acetà el cristianesimo che legalmente no gavarìe permeso l'invasiòn dełe so tere e el furto dei so beni.
Sicome nel 1493 i gera paesi catoiłici, Inghiltèra e Francia gaveva sercà de "reinterpretàr" a Dotrina dea Desquèrta par i propri interèsi cołoniałi.
"E pretese de tera gera fate travèrso simbołici ""rituałi de desquèrta"" che vegnéa fati par iłustràr a rivendicasiòn legałe deła nassiòn cołonisatrice suła tèra."
Nel 1774 el capitan James Cook gaveva sercà de invałidare e rivendicasioni spagnòłe su Tahiti cavando i segni de posèso de łori e po ‘ndando vanti a metàr dei segni de posèso inglesi.
‘sto conceto gaveva reso l'idea che e tère che non gera utiłisàe inte un modo che i sistemi giuridici europei aprovea gera verte ała cołonisasiòn europea.
Intanto che e "regołe" deła cołonisasiòn vegnea stabiłie inte ‘na dotrina legałe concordada tra le potense cołoniałi europee, i modi de reclamàr e tère indigene ‘ndea vanti a spandarse rapidamente.
Stime precise par a popołasiòn totałe dełe popołasiòni indigene del mondo xe tant difizii da compiłàr, date l dificoltà de identificasiòn e e variasiòn e inadeguatesse dei dati de censimento disponibiłi.
Cuesto include almanco 5000 persone in pì de 72 paesi.
Alcuni xe stà anca ciapài drénto da altre popołasiòni o i gà traversà tanti altri cambiamenti.
I grupi etnici tant diversi e numerosi che i fa a magior parte dei stati africani moderni e indipendenti i gà drénto de łori vari popołi che i ga ‘na situasiòn, culture e stiłi de vita pastorałi o da caciatori-raccojitori che xe generalmente emarginài e separài dałe struture połitiche e economiche dominanti deła nassiòn.
E conseguense deła cołonisasiòn europea storica e in corso su e comunità indigene dełe Americhe xe stà in generałe pìtòst gravi, co tante autorità che stima livelli de declino significativo deła popołasion principalmente a causa de maeatie, furto de tèra e viołensa.
In tel stato meridionałe de Oaxaca (65.73%) e Yucatán (65.40%) a magior parte dea popołasion xe indigena come xe stà riportà nel 2015.
"I descritori ""indian"" ed ""eschimese"" no se usa pì in Canada."
El canbaimento pì grando xe stà quel dai Afari Aborigeni e Sviłupo del Canada del Nord (AANDC) a Afar Indigeni e del Nord Canada (INAC) nel 2015 che dopo i sa diviso in Servissi Indigeni Canada e Rełassioni Corona-Indigeni e Sviłupo Nord Canada nel 2017.
I popołi dee Prime Nassioni gaveva firmà 11 tratati numerati in gran parte de quel che ancùo xe conossùto come Canada tra el 1871 e el 1921, tranne in alcune parti deła Cołumbia Britanica.
Ell teritorio autonomo dea Groenlandia a l'interno del Regno de Danimarca xe anca sede de ‘na popołasion indigena riconossùa e magioritaria de Inuit (circa l'85%) che a gera rivada in zona nel 13° secoło, sopiantando el popoło indigeno Dorset e i norreni groenlandesi.
Nei paesi dove i parla spagnòl o portoghese, i usa paròe come índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas, e, in Perù, Comunidades Nativas (Comunità native), in particołare tra e società amazoniche come i Urarina e i Matsés.
Popołi indigeni se trova in tut el Brasìl anca se tanti de questi i vive su e riserve nel nord e centro-ovest del paese.
Ancùo ghe xe pì Armeni che vive fora dea so tèra de origine par via del genocidio dei Armeni del 1915.
L’argomento xe entrà nea guèra tra Israeliani e Pałestinesi nei anni ‘90, coi Pałestinesi che i voea lo status de indigeni come popołasion pre-esistente che po gera stà mandà via dai insediamenti Ebrei e che adès xe na minoransa in tel Stato de Israele.
"In Russia, a definision de ""popołi indigeni"" xe contestada in gran parte fasenso riferimento a un numero di popołasion (manco de 50 000 persone), e no tegnendo conto de l'autoidentificasion, l'origine dae popołasion indigene che abitéa nel paese o a rejón al momento de l'invasion, dea cołonisasion o dea creazion de frontiere statałi, e istitusioni sociałi, economiche e culturałi distintive."
I Tibetani xe indigeni del Tibet.
A Hong Kong i abitanti indigeni dei Novi Teritori xe definii ne Dichiarasion Congiunta Cino-Britanica come popołi disendenti travèrso a linea maschiłe da ‘na persona vivente nel 1898, prima dea Convension par l’Estension del Teritorio de Hong Kong.
I Cham xe el popoło indigeno del vecio stato de Champa che gera stà conquistà dal Vietnam nee guère Cham-Vientamite durante el Nam tiến.
I Khmer Krom xe el popoło indigeno del Delta del Mekong e Saigon che gera stà comprai dal Vietnam dal re dea Cambogia Chey Chettha II in cambio de ‘na principesa del Vietnam.
‘sto probela riguarda tanti altri paesi dea rejón ASEAN.
I popołi indigeni de Mindanao xe i popołi Lumad e i Moro (Tausug, Maguindanao Maranao e altri) che vive anca łori in tel arcipełago Sulu.
‘sti grupi speso xe indicai come Indigeni Australiani.
Durate el 20° secoło tante de ‘ste veci cołonie ga vuo l’indipendensa e stati-nassioni se ga forma soto controło locałe.
I resti de almanco 25 picołi umani, vissùi tra 1000 e 3000 anni fa, xe stà trovai de recente su l’isoła de Palau in Micronesia.
Secondo el censimento del 2013 i Maori dea Nova Zełanda xe el 14.9% dea popołasion de Nova Zełanda, co manco dea metà (46.5%) de tuti i Maori residenti che i se identifica soło come Maori.
Tanti capi nasionałi Maori gaveva firmà un acordo coi Inglesi, el Tratato de Waitangi (1840) che in certi posti xe visto come a formasion dea moderna entità geopołitca che sarìa a Nova Zełanda.
‘sti problemi riguarda anca a preservasion culturałe e linguistica, i diriti sua tèra, proprietà e sfrutamento dee risorse naturałi, deterinasion połitica e autonomia, degrado ambientałe e invasioni, misèria, sałute e discriminasion.
A situasion pol essar ancora pì confusa quando ghe xe ‘na storia complicada o contestada de migrasioni e popołi de ‘na data réjon che pol tacàr dispute sul primato e a proprietà dea tèra e dee risorse.
Anca se ghe xe diferense tra i popołi indigeni, se pol notàr che i ga problemi e questioni in comune par quant riguarda tratàr coa società prevałente o co quea che i ga invasi.
Ghe xe dee ecezioni come i popołi Sakha e Komi (do popołasioni indigene del nord dea Russia) che ancùo i controła e so republiche autonome drénto el stato russo, e i Inuit del Canada che i forma a parte pì granda del teritorio de Nunavut (creà nel 1999).
‘sto rifiuto finì col riconossàr che ghe gera un sistema de legi pre esistente del popoło Meriam.
Rancurà el 11 Otobre 2011.
I Hindi e i Cham i ga entranbi vuo esperiensa de presecusioni e restrisioni rełigiose e etniche dea so fede soto el governo del Vietnam de ancùo, coi stati del Vietnam che i ga ciavà e proprietà ai Cham e i ga proibìo ai Cham de oservare e so credense rełigiose.
Nel 2012 a poissìa vietnamita nel viłagio de Chau Giang xe entrà in tea moschea Cham, ga ciavà el generador eletrico e ga anca viołentà e tose Cham.
Nel 2012 l’Indonesia ga dito che ‘el governo de l’Indonesia suporta a promosion e a protesion dei popołi indigeni de tut el mondo... però l’Indonesia no a riconosse l’aplicasion del ocncetto dei popołi indigeni ... nel paese’.
I vietnamiti in origine gera atorno al Delta del Fiume Ros ma i gaveva tacà conquistar e ciapàr nove tère come Champa, el Delta del Mekong (daa Cambogia) e i Altipiani del nord durante Nam Tien.
El gran numero dei cołoni Kinh vietnamiti che i gera rivai in massa sui Altipiani Centrałi el gaveva cambià de brut a demografia dea réjon.
E sensa che ‘na cultura vegnesse eliminada da ‘n’altra."
I popołi indigeni xe stai definii primitivi, selvareghi o inciviłi.
"Certi fiłosofi come Thomas Hobbes (1588-1679) pensava che i popołi indigeni i fusse soło che "selvareghi"."
Recuperà da Internet Archive el 13 dizènbre 2013.
A Dichiarasion dei Diriti dei Popołi Indigeni dee Nassioni Unite adotà da l’Asenblea Generałe nel 2007 stabiłisse el dirito dei popołi indigeni a l’autodeterminasion, compresi anca tanti diriti riguardo a gestion dee risorse naturałi.
E perforasioni petrołifere podarìa desfàr migliaia de anni de cultura dei Gwich'in.
I progeti de sviłupo come a costrusion de na diga, oleodoti e l’estrasion de risorse i ga fato andar via tanti popołi indigeni, speso sensa na indenità.
‘ste femene deventa anca economicamente dipendenti dai omeni quando e perde e so mèsi de susistensa.
Par esenpio el popoło Munduruku dea foresta amazonica i se drìo oporse co l’aiuto de Greenpeace ała costruzion dea diga Tapajós.
Vien proposti do sènari principałi: ‘n'espansion bonoria verso l'Africa centrałe e ‘na soła origine dea dispersion che parte da lì, o ‘na separasion bonoria inte n'onda de dispersion verso est e una verso sud, co ‘n'onda che se move travèrso el bacino del Congo vers l'Africa orientałe e ‘n'altra che se move verso sud lungo a costa africana e el sistema del fiume Congo vers l'Angoła.
E parołe del bestiame che se usa tra i rełativamente pochi grupi de pastori moderni Bantu sugerisse che l'acquisision dee bestie pol essar capitàda dai vicini de lengua sudanica centrałe Kuliak e Cushitic.
Poc distante dal fiume Mutirikiwi, i re Monomatapa gaveva creà el Gran Zimbabwe, l’antica civiltà del popoło Kalanga.
A cultura Swahili che gera vegnùa fora da ‘sti scambi mostra trante influense Arabe e Islamiche che no se vede nee tradisionałi culture Bantu come inveze mostra tanti membri afro-arabi del popoło Bantu Swahili.
"Dopo a Seconda Guèra Mondiae i governi del Partito Nasionae i gaveva adotà uficialmente chel uso, mentre el cresente movimento nasionałista Africano e i so aleati liberałi gaveva inveze tacà usar el termine "African", cussì che "Bantu" vegnea identificà coe połitiche de apartheid."
"’n’altra volta ancora l'asociazion co l'apartheid ga scredità el termine, e el governo sudafrican xe pasà al termine połiticamente atraente ma storicamente inganevołe ""patrie etniche"."
In Swati a ganba xe -ntfu e el sostantivo xe buntfu.
Non tuti i Baschi i parla Basco.
"el Basco moderno esan) e el sufiso -(k)ara (""modo (de far calcòssa)"")."
Registra el nome dea lengua Basca come enusquera.
Anca se in qualche modo xe geneticamente distinti par via de l’isołamento, i Baschi xe ancora tant tipicamente Europei par via dee so sequenze de Y-DNA e mtDNA, e anca par via de altri robi genetici.
Tutavia, studi su i aplogrupi Y-DNA ga trovà che sui so lignaggi maschiłi direti, a stragrande magioransa dei baschi moderni ga n'asendensa comune co i altri europei ocidentałi, cioè ‘na marcata predominansa de l'aplogrupo indoeuropeo R1b-DF27 (70%).
"Nonostante a so alta frequensa nei baschi, a diversità interna Y-STR di R1b-DF27 xe pì bassa lì, e risulta in stime de età pì recenti"", che vol dir che xe stà portà nea rejon da ‘n’altro posto."
A racolta de aplogrupi de mtDNA e Y-DNA campionai lì gera tant diversa rispeto ae so frequense moderne.
Pìtòst, circa 4500 anni fa quasi tut el patrimonio Y-DNA dal smissioto iberico dei caciatori-raccojitori mesołitici e dei agricoltori nełiitici xe stà sostituio dal lignagio R1b dei pastori indoeuropei dea steppa, e a particołarità genetica basca xe el risultato de secołi de basa dimension dea popołasion, de deriva genetica e endogamia.
Mattias Jakobsson de l’università de Uppsala in Svessia ga anałisà materiałe genetico da oto schełetri de l’età dea pièra trovai in tea caverna de El Portalón a Atapuerca, nel nord dea Spagna.
I risultati xe stai publicai in Procedure de l’Academia Nasionae dee Siense dei Stati Uniti.
‘sto grupo smissià xe stà trovà ancestrałe ad altri popołi iberici moderni, ma mentr i Baschi xe restài rełativamente isołai par mijaia de anni dopo ‘sto tempo, e migrassioni sucesive in Iberia ga portà a distinti e adisionałi smissioti in tuti chealtri grupi iberici.
Ghe xe bastansa prove a suporto de l’ipotesi che a quel tempo e pì tardi i parlea vecie varianti dea lenga Basca (varda: lengua Aquitania).
El regno de Pamplona, un reame basco centrałe pì tardi conossùo come Navarra, gaveva subìo un procèso de feudałisasion e gera stà influensà dai so vicini tant pì grandi Aragonesi, Castijani e Francesi.
Indebołii dała guèra siviłe navarese, a parte pì granda del regno gera infine casacada dopo i asàlti dei eserciti spagnòłi (1512-1524).
Tutavia i Baschi gera riussii a governarse ben da sołi fin ała Rivołuzion Francese (1790) e ae Guère Carliste (1839, 1876) quand i Baschi puzéa l’erede aparente Carlo V e i so disendenti.
A comunità autonoma (conceto stabiłio nea Costitusion Spagnoła del 1978) conossuo come Euskal Autonomia Erkidegoa o EAE in Basco e come Comunidad Autónoma Vasca o CAV in Spagnòl (in Inglese: Basque Autonomous Community o BAC), comprende e tre province spagnołe de Álava, Biscay e Gipuzkoa
"A volte se o indica semplicemente come "Paesi baschi" (o Euskadi) dai scritori e agensie publiche che considera soło quee tre province ocidentałi, ma anca, a volte, come abreviasion comoda quando no fa confusion nel contesto.
"In particołare l’uso comune dee parołe francesi Pays Basque (""Paesi Baschi"") quando no ghe xe altre specificasioni, se riferisse o a tut i Paesi Baschi (""Euskal Herria"" in Basco) o non raramente ai Paesi Baschi setentrionałi (o "Francesi") nel specifico."
"Notare che in contesti storici a Navarra pol riferirse a ‘na zona pi granda, e che a provincia basca settentrionale de ancùo dea Bassa Navarra pol anca essar indicada come (parte dea) Nafarroa, mentre el termine ""Alta Navarra"" (Nafarroa Garaia in basco, Alta Navarra in spagnoło) se trova anca come modo de riferirse al teritorio del l'atuałe comunità autonoma."
A conosensa del Spagnoło xe obligatoria soto a Costitusion Spagnoła (articoło numero
A conosensa del basco dopo el declino durà tanti anni durante a perscuzion uficiałe de a ditatura de Franco, xe de novo in cressita grassie a połitiche uficiałi favorevołi e suporto popołare.
Sol che el Spagnoło xe na lengua uficiałe in Navarra, e el Basco xe soło co-uficiałe nea rejon setentrionałe dea provincia, dove ghe xe a parte pì granda dei Navaresi che parla Basco.
A gran parte de sta zénte vive in tea, o vissìn de, l’area urbana de Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) sua costa (in Basco queste xe Baiona, Angelu e Miarritze).
Mijoni de disendenti Baschi (varda i Baschi Americani e i Baschi Canadesi) vive in Nord America (Stati Uniti; Canada sopratuto in tee province de Teranova e Quebec), America Latina (in tuti i 23 paesi), Sudafrica e Australia.
E stime indica che 2.5-5 mijoni de disendenti baschi vive in Cile; i Baschi xe stai un importante se non a pì importante influensa nel sviłupo culturałe e economico del paese.
Consiste soratuto de l’area che ancùo xe quea dei stati de Chihuahua e Durango.
In Guatemala a gran parte dei Baschi se ga concentrà nel dipartimento de Sacatepequez, Antigua Guatemala, Jalapa par sìe generasioni adès, mentre altri xe ‘ndai a Cità del Guatemala.
El Bambuco, ‘na musica popołare Cołombiana, ga raìsi basche.
A Elko, Nevada, ogni anno ghe xe un festival basco che cełebra a dansa, a cusina e e culture dei popołi baschi de nasionałità Spagnoła, Francese e Mesicana che gera rivài in Nevada ała fine del 19° secoło.
Alcuni dei rènc pì grandi del Nord America, che gera stai fondài grassie a ‘ste concesioni de tèra cołoniałi, se trova in ‘sta rejon.
Ghe xe ‘na storia de cultura basca a Chino, in Całifornia.
I xe soratuto disendenti de cołoni dała Spagna e dal Messico.
‘sto senso de identità Basca łigà ała lèngua locałe no esiste sol che in isołamento.
Come capita in tanti stati europei, n’identità regionałe, che a sie derivada da ‘na lengua o altro, no se esclude a vicenda co quea nasionałe pì granda.
Go amighi che i xe coinvolti nea parte połitica dee question, ma no xe roba par mi.
Ghe xe pochi baschi che i parla sol che ‘na lèngua: in sostansa tuti quei che parla Basco i parla do lengue da tute do e parti del confìn.
I pensa che lèngua Basca a sìa na lèngua geneticamente isołata in contrasto co chealtre lengue europee che xe quasi tute parte dea pì granda famèja dee lengue indoeuropee.
Casa in ‘sto contesto xe sinonimo de raìsi de famèja.
Come in alte culture el destìn de altri membri dea famèja dipendea dała bondànza de ‘na famèja: e famèje basche co tanti schei gaveva modo de darghe da vivar a tuti i bocia in qualche modo, mentre e famèje pì poaréte gaveva modo de starghe drìo sol che a un bocia.
In particołare dopo l’industriałisasion ‘sto sistema gaveva fato emigràr tanti baschi dee campagne verso a Spagna, a Francia o e Americhe.
Certi studiosi e cronisti ga provà a combinar ‘sti punti pensando che el parentado patriłineare xe ‘n’inovasion.
Xe vegnùi fora dal regime de Franco con ‘na lengua e ‘na cultura rivitałisàe.
A rejon xe sta ‘na fonte de misionari come Francis Xavier e Michel Garicoïts.
Lasuén gera stà el sucesòr del pare francescàn Junípero Serra e gaveva fondà 9 dee 21 Misiòni che gera lungo a costa dea Całifornia.
Co Enrico III de Navarra se gera convertìo al Catołicesimo par deventar re de Francia, el Protestantesimo gera praticamene sparìo dała comunità basca.
Ancùo, secondo sol che un sondàgio, soło poc pì del 50% dei baschi crede in Dio, el resto o xe agnostici o xe atei.
Secondo quel che dise uno, el Cristianesimo gera rivà nei Paesi Baschi nel 4° e 5° secoło ma secondo altri no gaveva ciapà pìe fin al 12° e 13° secoło.
"In ‘sto senso el Cristianesimo xe rivà "presto"."
Secondo ‘na tradision, ea faseva un viajo ogni sète anni tra ‘na gròta sul monte Anboto e ‘n’altra su n’altro monte (e storie canbia); el tenpo gera mòjo co a gera in Anboto, séco co a gera a Aloña, o Supelegor o Gorbea
I dise che co i se trovéa sue alte caverne dei monti sacri i creava e tenpèste.
E legende raconta anca de tante creature come i jentilak (che gera come i ziganti), lamiak (che gera come e ninfe), mairuak (che i gaveva fat i cromlechs o cerchi de pière, leteralmente i Mori), iratxoak (foéti), sorginak (strìghe, sacerdotese de Mari) e altro ‘ncora.
"Ghe xe n’imbrojón che se ciama San Martin Txiki (""San Martin el minor"")."
I jentilak (‘Ziganti’) invéze xe un popoło legendario che spiega a sparizion de un popoło de l’età dea pièra chel vivea sui altipiani sensa conosàr el fèro.
Par pì de un secoło i studiosi ga discuso tant de a gran considerazion che e femene basche gaveva in tei codici de lègi, cussì come e so posisioni de giudici, eredi e arbitri dai tenpi prima dei Romani fin al medioevo e ai tenpi moderni.
A Navarra ga un statuto de autonomia separà, un acordo controverso fat durante a transision spagnoła ała democrasia (l'Amejoramiento, un "agiornamento" del so precedente status durante a ditatura).
E question che riguarda a fedeltà połitica, dea lengua e culturałe xe tant intrigae in Navarra.
A magioransa dee scuoee soto a giurisdision del sistema educativo basco e usa el Basco come mèso principałe de inseniamento.
Da chealtra parte a vòja de magior autonomia o indipendensa xe tant difùsa tra i nasionałisti de sinistra baschi.
łori i se vede culturalmente e soratuto lenguisticamente distinti dai so vicini.
Miguel de Unamuno gera un famoso scritòr e fiłosofo dea fine del 19° secoło e del 20° secoło.
El gaveva anca fondà l’Asociazion dei Sindacati Cileni par favorìr un movimetno de sindacati basà sui inseniamenti sociałi de a Cesa Catołica.
A presensa storica del San in Botswana xe particołarmente evidente nea rejon dee cołine Tsodilo nel Botswana setentrionałe.
Dai anni 50 fin ai anni 90 e comunità San gera pasàe a far i contadini par via dei programi de modernisasion obligatori del governo.
"Certi grupi de San xe uno dei 14 che se sa che esiste " "antichi grupi de popołasioni""; sarìe "grupi de popołasioni co antenati genetici in comun, che e condivide etnìa e somijanse sia inte a cultura che inte e proprietà dea so lengua""."
I rapresentanti dei popołi San nel 2003 ga dito che preferìa usàr sti nomi de grupo individuałi inveze del termine cołetivo San.
Mi go continuà a usàr Bushman, e tante volte son stà publicamente corèto da chi che gaveva rasòn.
"Inveze, el rapresentante del Consijio dei San xe stà categorico sul fato che nesun małàn o pregiudissio xe stà causà a łori o ała comunità dei San come (Die Burger) ga fato co ła paroła 'boesman'."
El parentado San xe come queo dei eschimesi, coe stese parołe dee culture europee, ma anca co ‘na regoła pal nome e una pa l’età.
I bocia no i ga doveri sociałi a parte ziogàr, e divertirse xe tant importante par i San de tute łe età.
I prende importanti decisioni de famèja e de grupo e reclama proprietà dei pozi e zone de foràjo.
I periodi séchi pol durar mesi e i pozi pol secàrse.
In sto buso i mete un lungo steło d'erba vodo.
L’inissio cea primavera xe el periodo pì duro: un periodo séco e caldo che vien dopo l’inverno séco e frédo.
E femene rancura fruta, bache, tuberi, zéołe e altre piante par darghe da magnàr a tuti.
A seconda de dove che i xe, i San consuma dae 18 ae 104 specie come cavaéte, scarafaji, rùghi, fałene, farfae e termiti.
‘sti aplogrupi xe sotogrupi specifici dei aplogrupi A e B, i rami pì antichi su l’albero del cromosoma Y umàn.
L'aplogrupo mitocondriałe pì divergente (pì antico), L0d, xe stà trovà co pì frequensa nei grupi San de l'Africa meridionałe.
I San xe stai particołarmente batùi da l'invasion de popołi che gera pì numerosi e dei agricoltori non indigeni nełe tère tradisionalmente ocupae dai San.
A perdita dea tèra xe un aspeto importante dei problemi che i popołi indigeni del Botswana ga da afrontare, asième ai San che xe stai sfratài dae riserve del Kałahari centrałe.
Questo podarìe dar dełe indenità ai San par i benefici dełe so conosense indigene.
Van der Post xe cressùo in Sudafrica e ga avùo un amirasion rispetosa par tuta a vita dee culture native africane.
"Spinto dała bełéza de ‘na vita co ‘sta "tribù scomparsa", Van der Post ga publicà nel 1958 un libro su ‘sta spedizion, col titoło El Mondo Perduo del Kalahari.
El so film I Caciatori, vegnù fora nel 1957, mostra a càcia a na giràfa.
So sorèa Elizabeth Marshall Thomas ga scrito tanti libri e articołi sui San, basati in parte sue so esperiense de vita co ‘sta zénte co i gaveva ancora a so cultura intata.
"Questo gera stà recensìo da Lawrence Van Gelder par el New York Times chel gaveva dito che el film ""xe un ato de conservazion e un requiem"."
A serie Vita dei Mamiferi (2003) dea BBC ga dee imagini de un indigeno San del deserto del Kalahari impegnà a càcia de un kudu in condisioni tremende nel deserto.
Par e so somjianse e opere dei San pol iłustràr i motivi dee antiche piture dee caverne.
El regista del film xe Jamie Uys che gera tornà dai San diese anni dopo co I Dèi Ga da Essar Matti che se stà un sucèso internasionàe.
The Covenant (1980) de James A. Michener se un’opera de finsion storica centrada sul Sudafrica.
El romanso Mating del 1991 de Norman Rush ga un acampamento de Basarwa vissìn a (imaginaria) cità del Botswana dove se svolge l’asion principae.
Nel 2007 David Gilman ga publicà El Respiro del Diavoeo (The Devil’s Breath).
A morosa del protegonista del The No.
I popołi germanici gera un grupo storico de zente che vive ne l’Europa centrałe e in Scandinavia.
Co se parla del periodo Romàn, i popołi germanici a volte vien ciamài Germani o antichi Germani, anca se i studiosi considera el secondo un problema parchè sugerisse identità coi Crucchi de ancùo.
Diversamente i autori romani a l’inisio gaveva dscrito i popołi germanici vissìn al Reno quando l’Impero Romano gaveva stabiłio el dominio su quea rejon.
I sforsi dei Romani par ciapàr l’area granda tra el Reno e l’Elba gera terminài circa nel 16, dopo a bruta sconfita dei Romani inte a Bataja dea Foresta de Teutoburgo del 9.
Nel terso secoło i Goti che parlea Germanico dominea a Stepa Pontica, fora daa Germania, e i gaveva lancià ‘na serie de spedisioni sul mare nei Balcani e in Anatolia fin a Cipro.
L’archeołogia nveze mostra ‘na società e n’economia complèsa in tuta a Germania.
De soìto i popołi germanici vien visti come guidai da lègi co concetti de faide e compensazion col sangue.
I antichi popołi de lengua germanica probabilmente i condividéa ‘na tradision poetica, versi ałiterativi, e i tardi popołi germanici condividéa anca legende che gaveva origine nel periodo dee Migrasioni.
Anca a lengua da dove deriva xe ogèto de discusion, co proposte de origini germaniche, celtiche, latine e iłire.
Quae che sìe a lenga de origine, el nome gera stà pasà ai Romani dai Celti.
Nea tarda antichità sol che i popołi vissìn al Reno, specie i Franchi e a volte i Ałemani vegnea ciamài Germani dai scritori latini o greci.
Mentri i autori romani no tegnéa fòra costantemente i popołi de lengua celtica, o tratéa i popołi germanici come nome de un popoło, ‘sta nova definizion, utiłizando a lengua germanica come criterio principae, intendea i Germani come un popoło o na nassion co un'identità de grupo stabiłe łigada ała lengua.
"Alcuni studiosi che studia l'Alto Medioevo adès insiste su a question se i popołi germanici i pensea de essar un'unità etnica, mentre altri indica l'esistensa de lengue germaniche come un fato storico che pol essar usà par identificar i popołi germanici indipendentemente dal fato che i pensesse o no de essar ""germanici"."
"Par ‘sti motivi Goffart dise che se dovarìe evitàr del tut a paroła Germanico in favor de ""barbaro"" tranne che nel senso lenguistico, e anca storici come Walter Pohl ga dito che a paroła dovarìa essar evitada o usada co’na atenta spiegazion."
Nel raconto de Cesare, a carateristica pì ciara che definisse el popoło dei Germani xe che i vivea a est del Reno, di fronte ała Gallia sul lato occidentałe, un'oservazion fata co digresioni storiche nel so scrito.
Tacito a volte no gera sicuro se un popoło gera germanico o no, esprimendo incertessa sui Bastarni, che disea che i paréa come i Sarmati ma i parléa come i Germani, sui Osi e i Cotini, e sui Aesti che i gera come i Svevi ma i parlea na lengua diversa.
El Danubio Superiore fea da confine meridionae.
No se capisse se questi Germani i parlesse na lengua germanica, e i podarìe inveze aver parlà celtico.
Tacito va vanti a nominàr tribù garmaniche sue rive ocidentai del Reno nel primo periodo imperiałe come i Tungri, i Nemeti, i Ubi e i Batavi.
Ispirai da questo, ‘sti tre grupi xe anca utiłisai nea vecia terminołogia lenguistica moderna par tentàr de descrivàr e division dee tarde lengue germaniche.)
Secondo Plinio i Erminoni o Ermioni a l'interno comprendéa i Suevi, i Ermunduri, i Catti, i Cherusci.
"Da chealtra parte Tacito gaveva scrito nel steso pasajo che certi credéa che ghe gera altri grupi veci come ‘sti tre, inclusi "i Marsi, i Gambrivi, i Suevi e i Vandałi"."
"Strabone gera concentrà soratuto sui Germani tra l’Elba e el Reno e non nomina i fiòi de Manno, el distingue anca i nomi dei Germani che no xe Suevi in altri do gruppi, sugerendo similmente tre divisioni principałi: ""tribù tedesche minori, come i Cherusci, Catti, Gamabrivi, Cattuari, e vissìn a l'oceano i Sicambri, Caubi, Bruteri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani"."
Durante el periodo lenguistico pre-germanico (2500-500 prima de Cristo), a proto-lengua xe stà quasi sicuramente influenzada da sustrati lenguistici che se vede ancora nea fonołogia e nel lèsico crucco.
Ghe xe anca na gran influensa nel vocabołario dae lengue celtiche, ma a gran parte de questo vien fòra pì tardi co gran parte dee parołe in prestito che vien fòra o prima o durante el canbio de suono desfito dała Lège de Grimm.
Anca se el proto-germanico xe recostruìo sensa diaeti col metodo comparativo, xe quasi certo che no ghe xe mai stà ‘na proto-lengua uniforme.
E prime iscrisioni runiche certificae (pètene de Vimose, punta de lancia de Øvre Stabu), a l’inissio concentrae nea Danimarca moderna e scrite col sistema Elder Futhark, xe datae ała seconda metà del II secolo dopo Cristo.
Tutavia el smisiòto de vocałi protogermaniche non conprèse, atestada nełe iscrisioni runiche del 4° e 5° secoło dopo Cristo, sugerisse anca che el norreno primitivo no podea essar un predecesòr direto dei diaeti germanici ocidentai.
"Ała fine del terso secoło dopo Cristo e divergense lenguistiche, come a consonante finałe -z persa dal germanico ocidentae, gera zà capitae a l’interno del "restante" continuum diaetae de nord ovest."
L’inclusion dee lengue Burgunde e Vandałiche nel grupo germanico orientae par quant sìe plausibiłe xe ancora incerta dati i scarsi riscontri.
‘na società xe un grupo de individui coinvolti inte’n'interasion sociałe persistente, o un grupo sociałe grando che condivide el stesso teritorio spasiałe o sociałe, de soìto sogèto ała stessa autorità połitica e ałe aspetative culturałi dominanti.
E società costruisse modei de conportamento credendo che certe asioni o discorsi acetabiłi o inacetabiłi.
Fin che a xe cołaborativa, ‘na società pol permetàr ai so membri de beneficiàr in modi che altrimenti sarìe difizii su base individuałe; sia i benefici individuałi che quei sociałi (comuni) pol quindi essar distinti, o in tanti casi sovraposti.
"Questo gera a so volta dała paroła latina societas, che a so volta vegnéa dal sostantivo socius (""compagno, amigo, aleato""; forma agetivałe socialis) usà par descrivàr un ligame o ‘n'interasion tra parti che xe amichevołi, o almanco civiłi."
"Nei anni 30 del 1600 gera usà riferìo a ""zénte ligada dal vicinato e da raporti sociałi, consapevołi de vivàr insieme inte ‘na comunità ordinata""."
‘ste struture pol ver vari gradi de podere połitico a seconda dei anbienti culturałi, geografici e storici co cui ‘ste società ga da far i conti.
Società tribai dove ghe xe forme limitae de rango e prestigio sociae.
‘sta evołusion culturałe ga un forte efeto sui modełi de comunità.
E cità se ga trasormà in cità-stato e nasioni-stato.
Al contrario, i menbri de ‘na società i pol anca evitàr o far da capro espiatorio ai menbri dea società che no i rispeta e so norme.
Alcune società ghe dà el status a un individuo o a un grupo de persone quando questo individuo o grupo fa ‘na roba amirada o desiderada.
Anca se i eseri umani ga stabiłio molti tipi de società nel corso dea storia, i antropołogi tende a clasificàr e diverse società in base al grado in cui i vari grupi a l'interno de ‘na società ga acèso ineguałe a vantagi come risorse, prestigio o podere.
Tutavia, certe società de càcia e racòlta in aree co tante risorse (come a zente de tlingit) vivea in grupi pì grandi e formea struture sociai gerarchiche complèsse come el teritorio governà dal capo tribù.
I status a l’interno dea tribù xe rełativamente uguałi, e e decision vien prese de comune acòrdo.
No ghe xe ufici połitici che ga podere reale, e un capo xe sol che ‘na persona de influensa, ‘na specie de consijere; de conseguensa i consorsi tribałi par asioni cołetive no xe governativi.
Dato che i ga pì roba da magnàr, e società pastorałi pol sostegnèr pì zente.
Par esenpio, certe persone deventa artisani, i costruisse atrèzi, armi e òri asième a altre robe de vałor.
‘ste famèje spesso otièn podere grassie ała bondànza.
A vegetasion selvarega vien tajada e brusada, e a zénare vien usada par concimàr.
I pol tornàr ała tèra de origine tanti anni dopo e tacàr de novo el procèso.
E dimension dea popołasion de un viłagio depende da quanta tèra ghe xe par far canpi; cussì i viłagi va da 30 fin a 2000 persone.
I sociołogi usa a farse rivołussion agricoła par indicar i canbiamenti tecnołogici che ghe xe stà 8500 anni fa che i ga portà ała coltivazione de colture a l’ałevamento dei animałi.
Intee società agrarie xe vegnui fòra i pì grandi gradi de stratificasion sociałe.
Tuttavia, co’ e scorte di cibo xe deventae pì grande e e femene ga tacà ver manco doveri par fornìr cibo ała famèja, ga tacà deventare senpre pi subordinae ai omeni.
Xe saltà fòra anca un sistema de governanti co un status sociałe pì alto.
L'esplorasion europea dee Americhe xe stà un impulso par el sviłupo del capitałismo.
Questo ga prodoto un ulterior dramatico aumento de l'eficensa.
‘sta gran bondànza ga fato sì che tuti i canbiamenti discùsi in precedensa nea rivołusion del domestegamento i fusse ancora pi evidenti.
Tutavia l’ineguajansa xe deventà ancora pì granda de prima.
Geograficamente el coverze al manco i paesi de l’Europa ocidentae, el Nord America, l’Australia e a Nova Zeanda.
Una dee aree de interèse de l’Union Europea xe a società dee informasioni.
Certe asociasioni academiche, profesionai e sientifiche se descrive come società (par esempio a Società Matematica Americana, a Società Americana dei Ingenieri Civiłi o a Società Reale).
‘na comunità xe ‘n’unità sociałe (un grupo de robe viventi) co robe in comune come lègi, relijón, vałori, costumi o identità.
In ‘sto senso xe un sinonimo del conceto de n’antico insediamento - ‘na frazion, un viłagio, un paese o ‘na cità.
A gran parte dee ricostrusioni dee comunità sociałi fate dai archeołogi se basa sul principio che l’interasion sociałe nel passà gera condisionà dała distansa fisica.
Nesun grupo xe esclusivamente un o l'altro.
A sociaisasion xe influenzada soratuto dała famèja grassie ała quae i bocia inpara e regołe dea comunità.
I operatori del sviłupo comunitario ga da capìr sia come laorare coi individui sia come influensàr le posisioni dełe comunità nel contesto de istitusioni sociałi pi grandi.
Tra el sviłupo dea comunità e a costrusion dea comunità ghe xe un certo numero de programi e organisasioni co strumenti de sviłupo dea comunità.
Vòdo: Va oltre i tentativi de sistemar, guarir e convertir del stadio del caos, quando tute e persone deventa bone de riconossàr a propria ferita e rotura, comune ai eseri umani.
"I tre tipi de base de l'organisasion comunitaria xe l'organisasion de base, a costruzion di coaisioni e "l'organisasion comunitaria basada sue istitusioni" (ciamada anca "organisasion comunitaria su larga scała", dea quae ‘n’esenpio xe l'organisasion comunitaria basada sua fede o l'organisasion comunitaria basada sua congregasion).
Rancurà el 22 zugno 2008.
L'organisasion comunitaria pol concentrarse su calcossa de pì de risołusion de problemi specifici.
‘sti grupi rende pì fazìe e incoragia el proceso decisionałe de consenso co un focus su a sałute generałe dea comunità pìtòst che su un grupo de interèse specifico.
Comunidà basae su l'identità: e va dała cricca locałe, sotocultura, grupo etnico, civiltà rejigiosa, multiculturałe o pluralista, o e culture comunitarie globałi de ancùo.
E rełasioni tra i menbri in te ‘na comunidà virtuałe tende a concentrarse sul scanbio de informasioni su argomenti specifici.
“I studiosi nełe sciense umane i xe ““studiosi de discipline umanistiche”” o umanisti.”
Łe sciense umane generalmente łe studia łe tradisión locałi atraverso ła so storia, leteratura, musica e arti, co na enfasi suła comprensión de particołari individui, eventi o ere.
L’antropołogia (come serti campi deła storia) no ła entra facilmente in una de ste categorie, e diversi rami de l’antropologia i ga atinto a uno o pí de sti domini.
“Ła paroła “anthropos” (άνθρωπος) ła vien dała paroła greca pa ““esare umà”” o ““persona””.”
Questo vol dire che, anca se i antropołogi i se speciałixa su un sotocampo, i tien sempre a mente i aspeti biołogici, linguistici, storici e culturałi de qualsiasi problema.
Ła ricerca de l’olismo ła porta ła major parte dei antropologi a studiar un popoło nel detajo, usando dati biogenetici, archeołogici e linguistici insieme a l’oservasión direta dei costumi contemporanei.
L’archeołogia ła poł esar considerada sia na sciensa sociałe sia un ramo dełe sciense umane.
Na bona parte deła filosofia del XX e XXI secoło ła xe stada dedicada a l’analisi del linguajo e ała domanda se, come che Wittgenstein el ga proclamà, tante dełe nostre confusión fiłosofiche e derive dal vocabołario che doparemo; ła teoria leteraria ła ga esplorà łe carateristiche retoriche, asociative e clasificatrici del linguajo; e i linguisti storici i ga studià el sviłupo del linguajo nel corso del tempo.
“El xe stà definío come un ““sistema de regołe””, come un ““conceto interpretativo”” pa otegnar giustisia, come na ““autorità”” pa mediare i interesi dełe persone, e parfin come l’ ““ordine de un sovrano, sostegnesto dała minacia de na sansión””.”
Łe leji łe xe połitica, parché i połitici le crea.
“Come che Immanuel Kant el ga fato notare, ““Ła filosofia greco-antica ła jera divisa in tre sciense: fisica, etica e logica.””)”
El scintoismo, el daoismo e altre rełijón popołari o naturałi no łe ga codici etici.
I sistemi de credense i implica un modeło logico che e rełijón no mostra in virtù dełe so contradisión interne, mancansa de evidense e falsità.
Łe serve pa capir ła condisión umana.
Łe rełijón sensa un fondatore łe xe l’induismo, el scintoismo, e łe rełijón popołari o indigene.
Quando che łe rełijón tradisionałi łe fałise ne l’afrontar novi problemi, nove rełijón łe emerge.
Łe arti performative łe xe praticae dai lavoratori nei rispetivi campi come ła scritura de cansón e ła scenotecnica.
Questa ła xe ciamada arte performativa.
Ła dansa ła xe doparada anca pa descrivar metodi de comunicasión non verbałe (vedi linguajo del corpo) tra umani o animałi (dansa dełe ave, dansa de acopiamento) e movimento in ojeti inanimài (łe foje łe dansava nel vento).
Ne l’arte bixantina e gotica del Medioevo, el dominio deła Cesa el ga insistío ne l’espresión de verità bibliche e no materiałi.
Na carateristica de sto stiłe ła xe che el cołor locałe el xe speso definio da un bordo (un equivałente contemporaneo el xe el fumeto).
Generalmente l’implica imprimar marchi su ła superficie aplicando presión o movendo un strumento atraverso na superficie.
Comunque quando che l’è inteso nel senso artistico el voł dir l’uso de sta atività in combinasión co’l disegno, composisión e altre considerasión estetiche pa manifestar l’intensión espresiva e culturałe del praticante.
El nero l’è asocià al luto ne l’Ocidente, ma da altre parti el bianco el podaria esarlo.
“Ła paroła ““roso””, par esempio, ła poł includar na gran gama de variasión dal semplice roso del spetro.”
Questo el xe scomisià col cubismo e no ła xe pitura in senso streto.
Conseguentemente, tanti i pasa i primi ani dopo ła laurea ła decidar cosa fare in seguito, co el risultato de aver guadagni pí basi a l’inisio de ła so cariera; al steso tempo, i laureai da programi pí profesionałixanti i entra pí rapidamente in te ‘l mondo del lavoro.
Comunque l’evidensa empirica ła mostra anca che i laureai in discipline umanistiche i guadagna comunque tanto de pí che i lavoratori sensa educasión tersiaria, e i ga livełi de sodisfasión profesionałe pari a quełi de i so pari in altri campi.
In percentuałe rispeto ai tipi de laurea, comunque, łe sciense umanistiche łe par in declino.
I finansiamenti federałi i rapresenta na frasión tanto pí cea pa łe sciense umanistiche rispeto a quełi in altri campi come łe STEM o ła medicina.
Sta consapevołesa, i dise, ła acomuna persone afini da background culturałi simiłi e ła dà un senso de continuità culturałe col pasà fiłosofico.
A parte ła so aplicasión ała società, l’imaginasión narativa ła xe un strumento importante neła (ri)produsión del significato neła storia, cultura e leteratura.
El poststruturalismo el ga problematixà un aprocio al studio umanistico basà sułe questión del significato, intensionałità e autoriałità.
Inoltre, el pensiero critico, pur esendo opinabilmente el risultato de l’adestramento umanistico, el poł esar acquisío in altri contesti.
Un piasér del gènare el contrasta co ła privatisasión crescente del tempo libero e co łe carateristiche de gratificasión deła cultura ocidentałe; el rispeta dunque i requisiti de Jürgen Habermas de sprezzo del status sociałe e ła problematicixasión rasionałe de quesiti previamente inesplorài necesari pa na aventura che se svolge neła sfera publica borghese.
Nonostante serti argomenti contro łe sciense umanistiche i sie inerenti ałe sciense umanistiche stese, serti impegnai nełe sciense esate i ga proposto el so ritorno.
“Xe na bona roba conosar ła storia deła filosofia.”
“Ła comunicasión (dal latin “communicare”, che vol dir ““condividare”” o ““esar in rełasión co””) ła xe na ““risposta aparente ałe división dołorose tra sé ed altri, privato e publico, pensiero interiore e paroła esteriore.””
Composisión del mesajo (ełaborasión sucesiva su cosa esatamente esprimar).
Fonti de rumore fa łe forse naturałi e in serti casi l’atività umana (intensionałe e acidentałe) łe scomisia a influensar ła quałità dei segnałi che se propaga dała fonte a uno o pí recetori.
Interpretasión e dare un senso al mesajo originałe presunto.
Esempi de intento i xe movimenti intensionałi e vołontari come el strenxare na man o el far l’oceto, e invołontari come el suàr.
Al steso modo, i testi scriti i include elementi no verbai fa ła całigrafia, el posisionamento spasiałe dełe parołe e l’uso dei emoticon pa trasmetar emosión.
Serte dełe funsión deła comunicasión no verbałe tra i umani xe el complementar e l’iłustrar, sostegnar e enfatixar, sostituir e rimpiasar, controłar e regołar, e contradir el mesajo denotativo.
Pa aver comunicasión totałe, tuti i canałi no verbałi come corpo, facia, voxe, aparensa, toco, distansa, tempistica, e altre forse ambientałi łe ga da esar ativae durante l’interasión facia a facia.
““““Comportamenti no verbałi poł formar un sistema de linguajo universałe.
L’aprendimento deła lengua normalmente el se verifica intensivamente durante l’infansia umana.
linguaji artificiałi fa l’Esperanto, linguaji de programasión e altri formałismi matematici no i xe necesariamente ristreti ałe proprietà condivise dai linguaji umani.
Łe proprietà del linguajo łe xe governae da regołe.
Contrariamente a queło che se crede, i linguaji dei segni (par esempio l’American Sign Language) i xe considerai comunicasión verbałe parché el so vocabołario dei segni, ła gramatica e altre struture linguistiche łe rispeta tute e clasificasión necesarie che definise i linguaji parlai.
Ła comunicasión xe quindi un proceso par cui un significato l’è asegnà e comunicà nel tentativo de crear na conoscensa comune.
Un canałe al quałe i segnałi xe adatai pa ła trasmisión.
Na destinasión, dove che el mesajo el riva.
Nisun riguardo pa obietivi diversi.
Nisun riguardo pa contesti situasionałi.
Sti ati i poł ciapar tante forme, in una dełe vari tipi de comunicasión.
Sintatico (proprietà formałi dei segni e simbołi).
Ała luce de ste debołese, Barnlund (2008) el ga proposto un modeło transasionałe deła comunicasión.
Sta seconda posisión deła comunicasión, a cui se se riferise come modeło costitutivo o visión costrusionista, el se focałixa su come che l’individuo el comunica come el fator determinante deła maniera in cui el mesajo vegnarà interpretà.
I filtri personałi de l’emisore e i filtri personałi del ricevente i poł variare secondo tradisión, culture o genere regionałi; che i poł alterar el significato originario o i contenuti del mesajo.
Anca se qualcosa come i codici i xe implicài nel modeło, no i xe raprexentài adeguatamente, el che el causa tante dificoltà concetuałi.
Łe aziende co risorse limitae łe poł scegliar de impegnarse soło che in qualcuna de ste atività, e altre organixasión łe poł impiegar l’intero spetro de comunicasión.
L’ambiente de l’informasión l’è l’agregà de individui, organixasión e sistemi che i racoje, procesa, disemina o agise su l’informasión.
Neła comunicasión verbałe interpersonałe vien mandai dò tipi de mesaji: un mesajo contenutivo e un mesajo rełasionałe.
Sto qua el xe el studio de come che i individui i spiega cosa che causa diversi eventi e comportamenti.
Ła comunicasión verta e onesta ła crea na atmosfera che permete ai membri deła fameja de esprimare łe so diferense e anca l’amore e l’amirasión l’uno pa l’altro.
I ricercatori i sviłupa teorie pa capire i comportamenti de comunicasión.
“Questo include anca na mancansa de esprimare comunicasión ““apropriada pa ła conoscensa, che ła se verifica quando che na persona ła dopara parołe legałi ambigue o complese, gergo medico, o descrisión de na situasión o ambiente che no ła xe stada capía dal destinatario.
Al steso modo, anca l’atresadura scadente o datada poł causar problemi, in particołar el fałimento da parte deła dirigensa de introduxare tecnołogie nove.
Esempi i poł includar na strutura organixativa poco chiara e che quindi ła rende confuso saver co chi comunicar.
Xe mejo se ste parołe łe xe evitae doparando alternative quando che xe posíbiłe.
Comunque, ła ricerca in comunicasión ła ga mostrà che ła confusión ła poł fornire legitimità ała ricerca quando che ła persuasión fałise.
El xe quando che el mitente xe drio esprimar un pensiero o na paroła ma el destinatario ghe dà un significato diverso.
Questo el ga, a so volta, portà a un notevołe cambio neła maniera in cui e generasión pí xóvani łe comunica e łe percepise ła so autoeficacia nel comunicar e conetarse co chealtri.
Paura de esar criticà - Questo el xe un major fatore che l’impedise ła bona comunicasión.
Questo no aumentarà soło che ła to autostima ma el migliorarà anca el to linguajo e vocabołario.
Serte atitudini łe poł anca queste rendar difísie ła comunicasión.
L’ato de disambiguasión el riguarda el tentativo de ridure disturbi e false interpretasión, quando che el vałore semantico o significato de un segno el poł esar sogeto a disturbo, o in presensa de significati multipli, che i rende l’ato de ricavar el senso difisiłe.
Par esempio łe parołe, i cołori e i simbołi i ga significati diversi in diverse culture.
Capire i aspeti culturałi deła comunicasión se referise a aver conoscensa dełe diverse culture in modo da comunicar eficacemente co xente de diverse culture.
L’include anca suoni faringei e tuti questi i xe influensai fortemente dałe diferense culturałi atraverso i confini.
Sto conceto el diferise da cultura a cultura dal momento che el spasio ameso el varia nełe diverse culture.
Serti aspeti che i spiega sto conceto xe łe pause, i siłensi e l’intervało de risposta durante na interasión.
In diversi paesi, i stesi gesti e pose i xe doparai pa trasmetar diversi mesaji.
Łe raíxe dełe piante łe comunica tramite bateri rizoma, funghi e inseti nel tarén.
Paralelamente i produxe altri composti vołatiłi pa atirar parasiti che i ataca sti erbivori.
Łe sostanse biochimiche łe inesca l’organismo fungino parché el reagisa in te na maniera specifica, mentre se łe stese mołecołe chimiche no łe forma parte dei mesaji biotici no łe inesca ła reasión de l’organismo fungino.
atraverso el quorum sensing, i bateri i poł percepir ła densità dełe cełule, e regołar conseguentemente l’espresión dei geni.
L’informasión, in te un senso generałe, ła xe procesada, organixàda e struturada.
L’informasión ła xe asociada coi dati.
L’informasión ła poł esar trasmesa nel tempo co ła conservasión dei dati, e spasio, co ła comunicasión e ła telecomunicasión.
L’informasión ła poł esar codificada in te varie forme pa ła trasmisión e l’interpretasión (par esempio, l’informasión ła poł esar codificada su na sequensa de segni, o trasmesa atraverso un segnałe).
L’incertesa ła xe inversamente proporsionałe ała probabiłità de l’evento.
Par de pì, el latin steso l’includea ła paroła īnfōrmātiō che ła vołeva dir conceto o idea, ma no xe chiaro a che punto che questo gavaria podesto aver influensà el sviłupo deła paroła “information” in inglese.
In greco moderno ła paroła Πληροφορία ła xe uncora doparada quotidianamente e ła ga el steso significato che ła paroła “information” in inglese.
El setore l’è stà fondamentalmente stabiłio dai lavori de Harry Nyquist e Ralph Hartley nei ani 1920, e da Claude Shannon nei ani 1940.
L’entropia ła quantifica ła dose de incertesa coinvolta nel vałore de na variabiłe casuałe o nel risultato de un proceso casuałe.
Importanti sotocampi deła teoria de l’informasión i include ła codifica de sorgente, ła teoria deła complesità algoritmica, ła teoria de l’informasión algoritmica e ła sicuresa informativa-teorica.
Nel so libro “Sensory Ecology” (“Ecołogia sensoriałe) el biofisico David B. Dusenbery le ga ciamae “input casuałi”.
In pratica, l’informasión ła xe normalmente portada da stimołi debołi che ga da esar riłevai da sistemi de sensori speciałixài e amplificai da input energetici prima che i pose esar funsionałi a l’organismo o sistema.
Ła sequensa de nucleotidi ła xe un andamento che l’influensa ła formasión e el sviłupo de un organismo sensa nisun bisogno de na mente cosciente.
In altre parołe, se poł dire che in sto senso l’informasión ła xe qualcosa che xe potensialmente percepío come rapresentasión, sebene no creada o presentada pa chel proposito.
Che ła risposta ła fornise ła conoscensa questo dipende dała persona informada.
Questo el xe l’equivałente de informasión de domenti 61 CD-ROM pa persona nel 2007.
Ła gestión dei registri audio ła asicura che l’interesa dei registri ła sie preservada el pí a lungo posíbiłe.
Beynon-Davies el spiega el conceto sfacetà de informasión in termini de segni e de sistemi segnałe-segno.
Ła pragmatica ła xe interesada a l’obietivo deła comunicasión.
In altre parołe, ła pragmatica ła conete linguajo e asión.
Ła semantica ła xe el studio del significato dei segni - l’asociasión tra segni e comportamento.
Ła sintasi come area ła studia ła forma de comunicasión in termini deła logica e deła gramatica dei sistemi de segni.
L’introduxe el conceto de costi de l’informasión lesicografica e el se riferise al sforso che l’utente de un disionario el ga da far pa prima catar e pò capire i dati in modo che questi i pose generar informasión.
In te na situasión comunicativa e intensión łe xe esprese atraverso mesaji che comprende grupi de segni corełai ciapai da un linguajo mutualmente inteso dai sogeti coinvolti neła comunicasión.
Ła visuałixasión de l’informasión (in breve InfoVis) ła dipende dała computasión e dała rapresentasión digitałe dei dati, e ła asiste i utenti nel riconoscimento dei patern e ła segnałasión de anomalie.
El termine vien de sołito utiłizà in sociołogia e altre siense sociałi e anca in fiłosofia e bioetica.
Intee società in via de sviłupo pol fondarse soratuto sua el parentado e sui vałori condivisi, mentre e società pì sviłupae e mucia varie teorie su quel che contribuisse al senso de sołidarietà, o mejo, ała coesion sociałe.
Durkheim gaveva introdoto i termini sołidarietà mecanica e organica come parte dea so teoria del sviłupo dee società in A Division del Laoro nea Società (1893).
Disionario de Sociołogia Collins, p405-6.
Definision: xe a coesion sociałe fondada sua dipendensa che e persone ga i uni da chealtri nee società pì avanzae.
Antichi fiłosofi come Socrate e Aristotełe parla dea sołidarietà come quadro de l’etica dee virtù parché par vivàr ben bisogna far robe e comportarse in modo sołidałe coa comunidà.
A pratica moderna de bioetica xe tant influensada dal conceto de Imperativo Categorico de Immanuel Kant.
Studi sue aree straniere praticamente no ghe gera.
I primi gera deventai sostenitori dei studi d'area, i secondi sostegnéa a teoria dea modernisasion.
Dal 1953 al 1966 ga dat $270 mijoni a 34 università par i studi d’area e lengua.
Altri grandi e importanti programi ga seguìo quel de Ford.
Altri tutavia insitìa che ‘na volta rivai nei campus dee università i studi d’area ga tacà a ciapàr drénto ‘n’agenda intełetuałe tant pì granda e profonda de quea e agensie del governo gaveva previsto, quindi no centrae su l’America.
Altri canpi de ricerca interdisiplinare come i studi dee femene, i studi de genere, studi sue disabiłità, studi LGBT e studi etnici (conpresi studi Afro American, studi Asia America, studi Latini, studi Chicano e studi sui Indiani Americani) no i xe parte de l’area de studio ma i xe a volte inclusi nee discusion asième a questi.
A demografia (dal prefìso demo- dal Greco Antico δῆμος (dēmos) che vol dir 'a zénte', e -grafia da γράφω (graphō) che vol dir 'scrivar, descrision o misura') xe el studio statistico dee popołasioni, in particołare eseri umani.
I dati demografici dei pasienti xe el nucleo de qualsiasi istitusion medica, come e informasion de contato del pasiente e contati de emergensa e i dati dea cartèa clinica del pasiente.
A paroła Demografia se riferìsse al studio globałe dea popołasion.
Nel Medioevo i pensatori cristiani ga pasà tant tenpo a contrariàr e idee clasiche sua demografia.
Uno dei primi studi demografici moderni xe stà Oservasioni Naturałi e Połitiche fate sui Contegi di Mortałità (1662) de John Graunt che ga ‘na forma primitiva de tabèa de vita.
El so laoro ga influensà Thomas Robert Malthus che, scrivendo ała fine del 18° secoło el gaveva paura che a cresita dea popołasion sensa controło tendarìa a superar a cresita dea produsion de roba da magnàr portando cussì a carestia e miseria sempre pì grandi.
Un censimento xe n’altro comun metodo dirèto par tirar su dati demografici.
E anałisi vien fate dopo el censimento par capìr quant sora o sotocontegio ghe xe stà.
Altri metodi indirèti nea demografia da ancùo xe domandàr a zénte de fradei, genitori e bocia.
Drénto ghe xe modełi de mortałità (inclusi a tabèa de vita, i modełi de Gompertz, i modełi de ris-cio, i modełi proporzionałi de riscio de Cox, e tabèe ei vita a diminusion multipla, i logit rełasionałi de Brass), a fertiłità (modeło Hernes, modełi Coale-Trussell, raporti de progresion dea parità), il matrimonio (Singulate Mean at Marriage, modeło Page), a disabłiità (metodo Sullivan, tabèe de vita multistato), e proiesioni dea popołasion (modeło Lee-Carter, a matrice de Leslie), e el momento dea popołasion (Keyfitz).
I tassi de fertiłità specifici par età, el numero anuałe de nati vivi par 1.000 femene in particołari grupi de età (de sołito età 15-19, 20-24 ecc.)
Spétativa de vita, numero de anni che uno de ‘na certa età pol pensàr de vivàr ai livèlo de mortałità de ancùo.
‘na popołasion stasionaria, che a xe stàbie e no canbia de dimensioni (a diferensa tra el tasso grézo de nassita e tasso grézo de morte xe zero).
Notare che el tasso grézo de morte come definìo prima e aplicà a tuta a popołasion pol dra n’impresion sbajada.
I individui che canbia e so auto-etichete etniche o a so clasificasion etnica nełe statistiche governative canbia nel tenpo pol essar considerai come migranti o in movimento da na sotocategoria de popołasion d n'altra.
A figura in ‘sta parte mostra e ultime (2004) proiesioni dee Nassioni Unite dea popołasion mondiae fin al 2150 (ros = alto, ‘rancion = medio, verde = bas).
A mortałità xe el studio dee cause, conseguense e misure dei procèsi che riguarda a morte dei menbri dea popołasion.
I studiosi dee migrasion no indica i movimenti come ‘migrasioni’ se no i xe in qualche modo permanenti.
A demografia ancùo xe insegnà in tante università in tut el mondo, invoja studenti che ga za imparà un fià de studi sociałi, statistica e studi sua sałute.
"In ‘sto senso, se pol vedàr a siensa de l'informasion come ‘na risposta al determinismo tecnołogico, a convinsion che a tecnołogia "se sviłupa secondo e so lègi, che reałisa el so potensiałe, limità soło dae risorse materiałi disponibiłi e dała creatività dei so sviłupatori."
Se ocupa de quee conosense rełative a l'origine, racolta, organisasion, conservasion, recupero, interpretasion, trasmision, trasformasion e utiłiso de l'informasion.
Xe particołarmente vero quando se riferìse al concèto sviłupà da A. I. Mikhailov e altri autori sovietici a metà dei anni 60.
E definisioni xe drìo vegnèr fòra nei programi academici de informatica basai sua natura dei strumenti utiłisai par ricavare informasioni importanti dai dati.
Se pol usarlo par discutàr de entità drénto chel contesto e se pol utiłisarlo par descrivàr el contesto.
De sołito el laoro de łori xe fato co materiałe stampà, ma ‘ste abiłità se senpre pì utiłisàe co materiałi eletronici, visuałi, audio e digitałi.
Istitusionalmente a siensa de l’informasion xe vegnùa fòra nel 19° secoło asième a tant altre disipline sociałi.
Nel 1731 Benjamin Franklin gaveva fondà a Library Company de Fiładelfia, a prima biblioteca de proprietà de un grupo de citadini che subito se gà spandùo oltre ai libri e xe deventà un centro de esperimenti sientifici e che ospitéa mostre publiche de esperimenti sientifici.
Nel 1801 Joseph Marie Jacquard ga inventà un sistema de schede sbusàe par controłàr e operasioni del telàro in Francia.
Nel 1843 Richard Hoe gaveva sviłupà a stampa rotativa, e nel 1844 Samuel Morse gaveva mandà el primo messajo col tełegrafo.
Nel 1860 ghe xe stà un congrèso ała Karlsruhe Technische Hochschule par discutàr se gera posibiłe stabiłir ‘na nomenclatura sistematica e rasionałe par a chimica
L’anno dopo a Royal Society ga scominsià a publicar el so Catałogo de Carte a Londra.
Tanti storici dea siensa de l’informasion cita Paul Otlet e Henri La Fontaine come i pare dea siensa de l’informasion quando i ga fondà l’Istituto Internasionae de Bibliografia (IIB) nel 1895.
I documentarisi ga sotołineà l’integrasion utiłitaristica dea tecnołogia e dea tecnica vers specifici obietivi sociałi.
Otlet e Lafontaine ga fondà tante organisasioni dedicae ała standardisasion, bibliografia, asociasioni internasionai e, de conseguensa, cooperasion internasionae.
‘sta racolta gaveva foji de carta standardisai e schede archiviae in armadi progetai su misura secondo un indice gerarchico (che rancuréa informasioni in tut el mondo da diverse fonti) e un servisio comerciałe de recupero dee informasion (che rispondea ae richieste scrite copiando e informasioni rełative dae schede).
In pì, i confini tradisionai tra e disipline gevav tacà a sparìr e tanti studiosi dea siensa de l’informasion gera entrai co altri programi.
Nei anni 80 xe vegnù fòra tanti grupi de interèse speciałi par rispondàr ai canbiamenti.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. e Veijlainen, J. (2014).
"Condividàr sui social media xe deventà cussì influente che i editori ga da "ziogàr ben" se i vol aver sucèso."
"Xe par questo che i netuork xe stai fati par el potensiałe che ofre."
E dar priviegi e limitasion de acèso ai utenti non autorisài?
Xe ‘na disiplina emergente e ‘na comunità de pratica focaisada sul portar insieme principi de desàin e architetura al paesagio digitałe.
"I sistemi de recupero automatico dee informasioni xe stai usài par sbasàre quel che xe stà ciamà ""soracarico de informasioni"."
Un procèso de recupero dee informasion scominsia quando n’utente inserisse na richiesta nel sistema.
Inveze, tante robe pol andar ben par a richiesta, magari co diversi gradi de atinensa.
A seconda de l'aplicasion, i obietivi dei dati pol essar par esenpio, documenti de testo, imagini, audio, mape mentałi o video.
A ricera de informasioni xe cołegada a, ma diversa da, el recupero dee informasioni (IR).
a logica vien usà par darghe a semantica formałe de come e funsioni de rajonamento dovarìe essar zontàe ai simbołi nel sistema KR.
Gera anca credensa comune che i disastri naturałi come misèria e alagamenti i fusse castighi divini che portéa i segni del despiasere del cieI co quei che governea, cussì ghe asrìe stà spésso dee rivolte dopo i disatri parché a zénte vedea ste całamità come un segno che el Mandato Divino gera stà revocà.
Par certi versi el concèto xe simiłe a quel europeo del dirito divino dei re; tutavia, a diferènsa del concèto europeo no ghe da el dirito incondisionà de comandàr.
El Mandato Divino vegnéa spésso inocà dai fiłosofi e studiosi in Cina come un modo par limità l’abuso de podere de chi che regnéa in te un sistema che gaveva pochi altri mezi de controło.
In particołare, a dinastia xe durà par tant tenpo durante el quałe 31 re ga regnà su un periodo esteso de 17 generasioni.
Co l’andar del tenpo però l’abuso dei re su chealtre clasi sociałi gaveva portà disordini sociałi e instabiłità.
I ga creà el Mandato Divino par spiegàr el dirito de łori de governàr e i penséa che l’unico modo par tegnèr el mandato fusse regnàr ben ai oci del Ciel.
Tutavia, par tegnèr boni un fià de citadini, i gaveva dato perméso a un fià de beneficiari Shang de continuàr a governàr i so regni picenini rispetando e légi e regołamenti Zhou.
Gera anca bravi a far barche, e questo, asième ała scoperta dea navigasion astronomica, i ga fati deventàr ecełenti marinèri.
Tante de ‘ste opere xe coménti sui progrèsi e movimento połitico dea dinastia.
E so opere insistìa spècie su l’importansa dea classe dirigente, rispeto e el rapòrto coe classi inferiori.
Drénto ‘sti distréti ghe gera aministratori nominài dal governo, in canbio łori dovéa restàr fidài al governo principae interno.
Infine, quando el podere dea dinastia Zhou xe diminuìo, i xe stài fati fòra dal Stato de Qin, che pensèa che i Zhou gera deventài debołi e el so governo no gera justo.
Durante ‘sta reforma, era stà fati canbiamenti aministrativi e gera stà sviłupà un sistema de lègi che diséa che a lège xe suprema sora tuti, anca su quei che comanda.
A nassita dea dinastia Han xe stà un gran periodo dea storia dea Cina, segnà da grandi canbiamenti nea strutura połitica del paese.
Un obietivo inportante gera quei de stabiłìr ‘na justificasion pal psajo del Mandato Divino travèrso ‘ste zinque dinastie e fin ała dinastia Song.
I véa anca tant pì tèra rispéto a tuti chealtri stati cinesi che gera esistii ai confini a sud.
El conportamento brutałe dei Zhu Wen e dei Liang posteriori gera fonte de tanta vergonia, e par questo che gera spinte par cavarli dal Mandato.
Tutavia, Kublai Khan xe stà l'unico sovrano indiferente al momento de reclamàr el Mandato Divino su a dinastia Yuan, parché gaveva ‘n esercito considerevołe e faséa parte del popoło Khitan, come tanti altri de a stessa proveniensa, parché no i gaveva e stesse tradision e cultura dei so aversari cinesi.
Gera sol che połitica da l’inissio ała fine e un tentativo de l’imperadòr de tegnèr un ato favorevołe verso el Ciel.
El Dirito ała Rivolta no xe codificà in nesuna lège uficiałe.
"Sicome quel che vinze xe quel che determina chi che ga vùo el Mandato del Cielo e chi che o ga perso, certi studiosi cinesi dise che xe ‘na sorta de justisia de Victor, mejo caraterisà nel deto popołare cinese ""chi che vinze deventa re, chi che perde deventa fuoriłege"" (cinese: "成者爲王，敗者爲寇")."
I dise che anca el regno de Silla gaveva adotà el Mandato Divino, ma e testimonianse pì vece xe dea dinastia Joseon che gaveva fato del mandato Divino n’ideołogia de stato.
E dinastie vietnamite pì centrałisàe e gaveva adotà el Confucianesimo come ideołogia de stato, e gaveva portà ała creasion de un sistema de tasse vietnamita ne l’Asia sudorientae fato come el sistema sinocentrico cinese ne l’Asia orientae.
Pì tardi, ‘sto bisogno xe stà superà parchè a Casa Imperiae Giaponese gaveva afermà de desendàre co ‘na linea continua dała dea del sol giaponese, Amaterasu.
Anca dopo a Restaurasion Meiji nel 1868, quando l’imperadòr xe stà messo de novo al centro ea burocrassia połitica, el trono stesso gaveva poc podere davanti ała ołigarchia Meiji.
Łe sciense deła comunicasión łe xe na disciplina e campo de studio che ła ga a che fare co el contenuto, storia e efeti de vari meia; in particołare, i mass media.
Łe sciense deła comunicasión in Australia łe xe stae daprima sviłupae come campo de studio nełe università vitoriane nei primi ani ‘60, e nełe scołe secondarie a metà nei ani ‘60.
Nełe scołe secondarie, se ga scomisià a insegnar un primo corso de cinematografia come parte del curiculum vitoriàn durante ła metà dei ani ‘60.
Da chel momento l’è deventà, e el continua a esar, un forte componente del VCE.
Łe sciense deła comunicasión no łe sembra esar insegnae a liveło secondario nel stato del Novo Gałes del Sud.
Harold Innis e Marshall McLuhan i xe dei studiosi canadesi famosi pa i so contributi al campo de l’ecołogia dei media e economia połitica nel XX secoło.
L’università de Carleton e queła de Western Ontario, rispetivamente nel 1945 e nel 1946 łe ga creà programi specifici de Giornalismo nełe scołe.
Unco, ła major parte dełe università łe ofre corsi trienałi in Media and Communication Studies, e tanti studiosi canadesi i contribuise ativamente al campo, tra i quałi Brian Massumi (filosofia, studi culturałi), Kim Sawchuk (studi culturałi, feminista, studi su l’inveciamento), Carrie Rentschler (teoria feminista) e François Cooren (comunicasión organixasionałe).
Un mezzo xe qualsiasi roba che medie ła nostra interasión col mondo o co altri umani.
McLuhan el dixe che “ła tecnica deła framentasión overosia l’esensa deła tecnołogia dełe machine” a ga dato forma ała ristruturasión e asociasión del lavoro umàn e “l’esensa deła tecnołogia de l’automasión ła xe l’oposto.”
Ła carateristica de tuti i media ła vol dir che el “contenuto” de un qualsiasi mezzo xe sempre n’altro mezzo.
Se ła luce eletrica ła xe doparada pa ‘l calcio del venare de sera o pa iluminar el to banco, uno podaria argomentar che el contenuto deła luce eletrica l’è ste atività qua.
Ła xe riconosúa come medium soło nel momento in cui ła luce eletrica ła xe doparada pa scandire un marchio.
L’efeto del medium l’è reso pí forte parché se ghe vien dato n’altro “contenuto” mediatico.
I “hot media” i xe basi in partecipasión e i “cool media” i xe alti in partecipasión.
Ła Communication University of China, na volta ciamada Beijing Broadcasting Institute, che ła risałe al 1954.
L’analisi de Bourdieu xe che ła tełevisión ła fornise tanta manco autonomia, o libertà, de queło che pensemo.
A l’interno dei studi de cinematografia, sia Francoforte sia Berlino łe jera dominanti nel sviłupo de nove prospetive nel setore de l’imagine in movimento.
Una dełe prime publicasión in sta nova diresión l’è un vołume a cura de Helmut Kreuzer, Studi leterari - Studi sui Media (Literaturwissenschaft - Medienwissenschaft), che el ga riasunto łe presentasión date al Düsseldorfer Germanistentag 1976.
L’Istituto Tedesco pa łe Połitiche Comunicative e dei Media, fondà nel 2005 dal sciensià deła comunicasión Lutz Hachmeister, l’è uno dei pochi centri de ricerca istitusionałi che ‘l xe dedicà ałe questión che łe circonda i media e łe połitiche comunicative.
Medienwissenschaften l’è al dì de unco uno dei corsi de studio pí popołari in Germania, co tanti iscriti che eroneamente i asume che li porte diretamente a na cariera neła tełevisión o altri media.
L’ofre un programa integrà de sincue ani e un programa de dò ani in media eletronici.
Mentre łe sciense deła comunicasión łe se focałixa sul modo in cui ła xente ła comunica, che sie medià o no medià, i studi sui media tende a ridure ła comunicasión soło che a ła comunicasión mediada.
Łe sciense deła comunicasión (o derivate) łe poł esar studiae ne l’Università Erasmus de Rotterdam, Radboud University, Università de Tilburg, Università de Amsterdam, Università de Groningen, Università del Twente, Roosevelt Academy, Università de Utrecht, Università VU Amsterdam e Università e Centro de Ricerca de Wageningen.
L’Università de Punjab Lahore ła xe el dipartimento pí vecio.
I studi sui media i xe insegnai unco in tuto el Regno Unito.
Comunque, el focus de sti programi dełe volte l’esclude serti media - film, libri, videogame, etc.
Questo xe in parte grasie a l’acquisisión del profesor Siva Vaidhyanathan, un storico culturałe e sciensià dei media, e anca a l’Inaugural Verklin Media Policy and Ethics Conference, donada dal CEO de Canoe Ventures e ex studente de l’UVA, David Verklin.
Un corso de laurea in media studies a Radford implica comunque che qualcuni el se concentre sul giornalismo, broadcasting, publicità o produsión web.)
Bergson ‘ndea contro ‘na società vèrta co quel che ciaméa ‘na società seràda, un sistema serà de lège, morałità o reijon.
"Soros, George, ""L’Era dea Fajibiłità,"" Public Affairs (2006)."
El totałitarianismo spìnze a conosensa a diventar połitica e questo rende imposibiłe el pensiero critico e porta ała distrusion dea conosensa nei paesi totałitari.
In tea società serà, domande de conosensa certa e verità assołuta porta a tentàr de impòre una version dea realtà.
Sicome a percesion dea realtà da parte dei eletòri pol essar fazilmente manipołada, el discorso połitico democratico no porta necesariamente a capìr mejo a realtà.
Popper tutavia no identifichéa a società verta o coa democrasia o col capitałismo o coa economia libera, pìtòst co un pensiero critco da parte de l’individuo davanti al pensiero comune de grupo de qualsiasi tipo.
I colèji de regołamentasion xe entità legali che ga el conpito de servìr l’interèse publico regołando l’esercizio de ‘na profesion.
Par esenpio, in Ontario nesun laorador pol laoràr nel comercio obligatorio sensa essar iscrito al Colejo dei Mestieri de l’Ontario
Par Weber, a sociołogia xe el studio dea società e del conportamento e quindi ga da vardar al centro de l’interasion.
"El termine xe pì pratico e comprensivo de ""fenomeno sociałe"" de Florian Znaniecki, parché l'individuo che fa l'asion sociałe no xe pasìvo, ma atìvo e reatìvo."
Anca questo xe considerà un mèzo alternativo quando e risorse secondarie xe terminàe.
Se i studenti decide de no far ben a scuoła, i sa che sarà difizìe ‘ndar a scuoła de lège e infine diventàr avocato.
A Rełasion de Vałòr se divid in do sotogrupi de comandi e domande.
‘ste domande ga creà tanti problemi e anca el formałismo legàl xe stà mes ała prova.
Sicome ghe xe tante inprse reijose che se fa concorensa tra de łore, e tendarà a speciałisarse e sodisfàr i bisogni particołari de quei che segie e reijoni.
Tuti sa che e cèse pì rigide xe forti e xe drìo cressare nei Stati Uniti, mentre quee pì tranquìe xe drìo ‘ndar zo.
Asione afetiva (conossùa anca come asioni emotive): asioni che vien fate par e emosioni de qualchedun, par esprimar i sentimenti personai.
In reasioni incontrołate no ghe xe ritegno e manca a discrezion.
Quando i desideri no xe esaudìi ghe xe agitasion interna.
Un esempio comun xe e ipotesi di selta comportamentałe e rasionałe.
‘sti sìe concèti gera stà identificai da Aristotełe e i xe ancora al centro de tanti discorsi.
Teotie microłogiche de economia tien conto dei ati de un grupo de individui.
In ‘sto modo, fa sì che i fornitori sie competitivi e cussì crea ordine ne l'economia.
A teoria dea selta rasionałe anca se sempre pì cołonisada dai economisti, xe diversa dae idee microeconomiche.
Asioni tradisionałi: asioni che vien fate par tradision, parché xe senpre stae fate in un modo particołare par certe situasioni.
Un’usansa xe ‘na pratica che resta nea famèja.
‘n’abitudine xe ‘na serie de robe inparàe un fià ała volta e qualche volta sensa rendarse conto.
L’idea del spècio de l’io de Cooley xe che a nostra cosiensa de noaltri se sviłupa mentre oservemo e rifletémo sui altri e su queo che łori i pol pensàr dee nostre asioni.
"El capitàe sociàe xe "" e reti de rełasioni tra e persone che vive e laora in te ‘na società particołare, permetendo che quea società funsione ben"."
Nea prima metà del 19° secoło, de Tocqueville gaveva fato dee oservasion sua vita americana che paréa descrivàr e definìr el capitàe sociàe.
A comunità come insième gavarà beneficio dała cooperasion de tute e so parti, mentre l’individuo trovarà nee so asociasioni i vantàgi de l’aiuto, a sinpatia e dea amicissia dei so vicini.
"Nee paroe de Stein (1960:1): ""El costo par mantegnèr a società che favorisse a diferensiasion e sperimentasion culturałe xe sensa dubio l’acetàr un certo numero de disorganisasion sia a livèl individuałe che sociae."""
Tute ‘ste riflesioni ga contribuìo tant al sviłupo del concèto de capitae sociae nei anni dopo.
Robert D. Putnam (1993) ga sugerìo che el capitae sociae farìe pì fazìe a cooperasion e e rełasioni de reciproco sostegno nee comunità e nasioni, e par questo sarìe un mèzo inportante par combàtar tanti dispordini sociai dee società moderne, par esenpio i deinquenti.
"L’idea de capitae sociae de Nan Lin ga un apròcio pì individuałistico: ""Investìr in rełasioni sociai co ritorni previsti nel marcà."""
El termine capitae xe usà in anałogia co altre forme de capitae economico, parché se pensa che el capitae sociae el ga benefici simiłi (anca se manco misurabiłi).
Robison, Schmid, e Siles (2002) ga rivisto varie definision de capitae sociae e ga dito che tante no sodisfa el requisito formae de na definision.
Lori i propone de definìr el capitae sociae come sinpatia: l'ogeto dea sinpatia de ‘n altro ga capitae sociae; chi che ga sinpatia par chealtri fornisse capitae sociae.
El capitae sociae se destingue anca dała teoria economica del capitałismo sociae.
"El ""crea vałòr par e persone che xe conése e anca par i oservatori."""
"Secondo Robert D. Putnam, el capitae sociae se riferìsse a "conésioni tra individui - reti sociai e norme de reciprocità e fiducia che vien fòra da łori."""
Questo se pol vedarlo ai liveli pì basi de fede nel governo e livèli pì basi de partecipasion civiłe.
Putnam sugerìsse anca che a causa del croło del capitae sociae xe l’entrada dee femene nel mondo del laoro, che podarìa essar ligada a limitasioni de tenpo che rende pì difizìe el coinvolgimento organisativo civico come e asociasioni genitori-insenianti.
Fukuyama sugerisse che emntre el capitae sociae xe ben par el sviłupo, el méte anca un costo a quei che no xe parte del grupo co dee conseguense non volute sul benesere generae.
‘sta dimension xe centrada sui vantàgi derivài dała configurasion dea rete, individuałe o cołetiva, de un sogèto.
Questo xe caraterisà mejo travèrso a fiducia dei altri e a so cooperasion e identificasion che un sogèto ga in tea rete.
‘na ricerca de Sheri Berman e Dylan Riley asieme ai economisti Shanker Satyanath, Nico Voigtländer e Hans-Joachim Voth ga cołegà e asociasioni civiche ała nassita dei movimenti fasisti.
E conseguense negative del capitae sociae xe pì spésso cołegàte al bonding che al bridging.
El capitae sociae bonding e bridging pol laorar insième ben se ghe xe całibrio, altrimenti podarìe laorar un contro chealtro.
El raforsamento dei ligami tra e isołe pol portàr a tante robe come marginaisasion etnica o isołamento sociae.
"I crucchi ‘ndéa nei so club, nee asociasioni vołontarie e organisasioni profesionai par via dea frustrasion dei fałimenti del governo nasionae e dei partiti połitici, dando ‘na man cussì a indebołir a Republica de Weimar e rendar pì fazìe par Hitler ciapàr el podere."""
i gera tant introversi nea Republica de Weimar.
Robrt Putnam nei so laoro dopo, sugerisse anca che el capitae sociae, e a cressita corełata dea fiducia publica gera blocài da l’imigrasion e dała cresente diversità rassiae nee comunidà.
A mancanse de omogeneità ga portà a zénte a ałontanarse anca dai so grupi pì stréti e rełasioni, faséndo ‘na società divisa in oposision a ‘na comunidà unida.
El capitae umàn, ‘na risorsa privata, podarìe essar acesibiłe travèrso quel che a generasion prima ga acumułà col capitae sociae.
Anca se Coleman no se ga mai veramente rivolto a Pierre Bourdieu nea so discusion, questo coincide co l’argomento de Bourdieu che se trova in Riprodusion in Educasion, Società e Cultura.
Cussì, xe a piataforma sociae stéssa che fornisse a realtà sociae ałà quae se ga da bituàrse.
Par spiegar ‘sta roba, provemo a pensàr che n’individuo voje che el so posto nea società devente mèjo.
A Società Civiłe xe ‘na Teoria Apropriada?
Esenpi tipici xe i grupi criminai che fa capitae sociae bonding, mentre i cori e i club de buling (da questo vien fòra el titoło, parchp Putnam se lamentéa del so declino) fa capitae sociae bridging.
Aldrich usa anca e idee del capitae sociae ai principi fondamentai del recupero da un disastro, e discute de quel che aiuta o impedisse el recupero, come l'estension del małàn, a densità dea popołasion, a quaità del governo e dei aiuti.
A zénte che vive a so vita in ‘sto modo sinte che ‘ste norme xe dea società e rièsse a vivàr a so vita sensa preocupasioni pal so credito, i bocia, e i riceve a carità se i ga bisogno.
"Tute e forme de "capitae" gera, par Marx, de proprietà soło dei capitaisti e łu ga mèsso in evidensa a base del laoro nea società capitaista, come ‘na classe fata da individui obligài a vendàr a so forsa laoro parchè no i véa bastansa capitae, in nesun senso de paroła, par far in altro modo."
Portes fa l’esenpio de ‘na donasion de ‘na borsa de studio a un menbro del so stésso grupo etnico.
Vien proposte dee soto-scałe de bonding e bridging che xe stà riprese in pì de 300 articołi sientifici.
Tutavia no ghe xe soło un modo quantitativo de determinar el livelo de coesion, ma pìtost un insieme de modèi de reti sociai che i ricercatori ga utiłisà nel corso dei decèni par misuràr el capitae sociae.
I grupi co pì membri (come i partiti połitici) contribuisse de pì ała quantità de capitaee rispèto ai grupi co manco membri, anca se tanti grupi co manco membri (come e comunidà) contribuisse comunque in modo significativo.
Anca come un grupo se rełasiona col resto dea società influensa el capitae sociae, ma in modo diverso.
Riconosendo che no se pol essar in grado de influensare a sinpatia de chealtri, a zénte che cerca de apartenere pol agìr par aumentàr a propria sinpatia par chealtri e par e organisasioni o istitusioni che rapresenta.
Secondo certi autori come Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), e Walters, xe travèrso a società civiłe, o mejo, el terso setòre, che i individui rièsse a stabiłìr e mantegnèr reti rełasionai.
Non soło xe stà documentà che a società civiłe produse fonti de capitae sociae, secondo el Terso Setore de Lyons (2001), el capitae sociae no vien fòra in nesuna veste né tra i fatori che permete né tra quei che stimoła a cressita del terso setore.
"L’obietivo xe ciapàr drénto de novo nee comunidà i emarginài dae riconpense del sistema economico."""
"Alessandrini xe d’acordo, disendo che, ""in Australia in particołare, el neo-liberałismo xe stà rivisto come rasionaismo economico e identificà da tanti teorici e critici come un pericoło par a società in generałe par via de l’uso che i xe drìo fare del capitae sociae."""
In sviłupo internasionae, Ben Fine (2001) e John Harriss (2001) xe stài tant duri su l’uso sbajà del capitae sociae come ‘na cura par tut (favorìr e organisasioni dea società civiłe e le ONG, par esenpio, come agenti de sviłupoppo) par ee disuguajanse generae dal sviłupo economico neoliberałe.
Però, liveli pì alti de capitae sociae ga portà un sostegno pì grando ała democrasìa.
‘n’atèent vałutasion de ‘sti fatori fondamentai spésso sugerisse che e femene no vota al stesso livelo dei omeni.
El capitae sociae ofre ‘na bondanza de risorse e reti che rende pì fazìe el coinvolgimento połitico.
E femene xe pì fazie che e se organisa in modi manco gerarchici e che se concentra su creàr consenso.
Par esenpio ‘na persona małada de tumor pol ricevar informasion, schei o suport morałe che ghe serve par superàr e cure e guarìr.
De pì, el capitae sociae del quartièr pol anca aiutar a sbasàr e disuguajanse de sałute tra bocia e tosi.
E rełasioni e e reti tegnùe da ‘na popolasion di minoransa etnica in te n'area geografica dove ghe xe n'alta percentuae de residenti xe parte del stesso grupo etnico pol portàr a mejo risultati de sałute de quei che un podarìe spétarse sua base de altre carateristiche individuai e de quartièr.
Par esenpio, i risultati de un sondajo dato ai studenti dai 13 ai 18 anni in Svessia ga mostrà che basso capitae sociae e bassa fiducia sociae xe ligài a tasi pì alti de sintomi psicosomatici, dołori muscołoschełetrici e depresion.
In te ‘no studio, i usi informativi de Internet gera coegài positivamente co a produsion de capitae sociae di n’individuo, mentre i usi socio-ricreativi gera coegài negativamente (liveli pì alti de ‘sti usi gera coegài a liveli pì bassi de capitae sociae).
Questo vol dìr che a zénte pol coegarse sełetivamente co altri su a base de interèsi acertài e patrimonio culturałe.
A discusion va vanti, anca se a magioransa dee prove mostra n’asociasion positiva tra capitae sociae e Internet.
Studi recenti, fati nel 2006, mostra anca che quei che usa Internet spesso i ga reti pì grandi de quei che usa poc o par nient Internet.
Altre ricerche mostra che i pì zovani usa Internet co un mèzo suplementare de comunicasion inveze de lasàr che a comunicasion via Internet a sostituissa i contàti personai.
I critica Coleman che uséa soło el numero de genitori presenti in famèja no tegnèndo conto de l’efèto invisibie de dimensioni pì discrete come e matrigne o diversi tipi de fameje co un genitor soło.
Morgan end Sorensen (1999) contesta diretamente Coleman par a so mancansa de un mecanismo ciàro par spiegàr parché i studenti dee scuoe catòiche i ga risultati mèjo nei test standard de rendimento rispèto a quei dee scuoe publiche.
Se vede che mente el capitae sociae pol portar n’efèto positivo de mantegnèr ‘na comunidà funsionae nee scuoe che aplica norme, el porta anca ała conseguensa negativa de un controło ecesivo.
’ste scuoe esplora un tipo diverso de capitae sociae, come e informasioni sue oportunidà nee reti sociai estese dei genitori e de chealtri adulti.
A somijansa de ‘sti stati xe che i genitori gera pì coinvolti ne l’educasion dei so fiòi.
Sensa el capitae sociae nel contesto de l’educasion, insegnanti e genitori che i ga ‘na responsabiłità nea formasion de un studente, i efèti rievanti sua formasion academica dei so fioi pol contar su ‘sti fatori.
"Come dise Tedin e Weiher (2010), ""un dei fatori pì importanti par favorìr el sucèso dei studenti xe el coinvolgimento atìvo dei genitori ne l’educasion de un bocia."""
E reti de sostegno, come forma de capitae sociae, xe necesàrie par ativar el capitae culturae che i studenti ‘pena rivai gaveva.
A sołidarietà etnica xe particołarmente inportante dove i imigrati xe ‘pena rivai nea società ospite.
El supòrt etnico ghe da ‘na spinta al sucèso academico.
El so argomento principae par clasificàr el capitae sociae come un concèto geografico xe che e rełasioni dełe persone xe modeate e plasmae dae aree dove i vive.
Nei so studi, no varda ai singoi partecipanti de ‘ste struture, ma a come e struture e e conesioni sociai che deriva da quee xe difuse nel spàssio.
n'altra area dove el capitae sociae pol essar vist come n'area de studio in geografia xe travèrso l'anaisi dea partecipasion al vołontariato e el so sostegno ai vari governi.
Ghe xe n’inportante conesion tra divertimento e capitae sociae democratico.
In un studio sucesivo, Kislev (2020) mostra a rełasion tra a voja de rełasioni romanteghe e sołitudine.
Risultati simiłi pol essar visti in uno studio trasversałe fato da Sarker in Bangladesh.
Epo ga fato questo confrontando i risultati de benesere dei inprenditori che gaveva entrambi acèsso e nesun acèsso.
A coesion de grupo (ciamada anca coesion de grupo e coesion sociae) nasse quando i łigami coega i membri de un grupo sociae tra de łori e al grupo nel so insieme.
A coesion pol essar definia pì specificamente come a tendensa de un grupo a essar unìo mentre laora vers un obietivo o par sodisfàr i bisogni emotivi dei so membri.
A so natura dinamica se riferisee a come canbia un fià ała volta nel tempo nea so forsa e forma da quando un grupo se fa a quando un grupo se desfa.
‘sta definision pol essar generaisada a tanti grupi caraterisài dała definision de grupo tratada prima.
Inte ‘no studio, i ga domandà ai membri del grupo de identificàr tuti i so boni amighi e i ga calcołà el rapòrto tra e selte de l'ingroup e quee de l'outgroup.
A coesion de grupo xe simiłe a un tipo de atrazion a liveło de grupo che, secondo Hogg, xe conossùa come atrazion sociae.
Lott e Lott (1965) che fa riferimento al’atrazion interpersonae come coesion del grupo, i ga fato ‘na revision granda dea łeteratura e i ga trovà che e somejanse dea zénte nel contesto personae (par esenpio rassa, etnia, ocupasion, età), ategiamenti, vałori e trati dea personałità i ga generalmente n’asociasion positiva co a coesion del grupo.
In pì, un bagajo personae simiłe rende pì probabiłe che i membri condivida opinioni simiłi su varie question, conpresi i obietivi del grupo, i metodi de comunicasion e el tipo de governo desiderà.
Questo xe spesso causà dal social lofing, ‘na teoria che a dise che i singołi membri de un grupo metarà in realtà manco sforso, parché i crede che chealtri membri farà a diferensa.
Tante meta-anałisi (studi che xe un riasunto dei risultati de altri studi) ga mostrà che ghe xe ‘na rełasion tra coesion e prestasión.
Quando xe definìo come obligo de compito, xe anca cołegà coa prestasiòn anca se manco rispèto ała coesiòn come atrassiòn.
Tutavia certi grupi ga ‘na rełasion coesiòn-prestasiòn pì forte de chealtri.
Se pol vedàr che a coesiòn pol essar cołegada in modo pì forte ała presasiòn pa i grupi che ga ruołi tant interdipendenti rispèto ai grupi dove i membri xe indipendenti.
E po’ grupi co alti obietivi de prestasiòn gera tant produtivi.
I membri dei grupi pì unìi xe anca pì otimisti e i sofre manco de problemi sociai rispèto a quei dei grupi che no xe unìi.
S’a vist che murèri e fałegnami gera pì contenti quando i laoréa su grupi unìi.
Un studio ga mostrà che a coesiòn come impegno nel compito pol far deventàr mèjo el procèso decisionae del grupo quando el gruppo xe soto stress, pì de quando no xe soto stress.
El studio ga trovà che squadre poco unìe e co tanta premùra ga fato pèzo dee squadre pì unìe e co tanta premùra.
A teoria del pensiero de grupo sugerisse che e pressioni impedisse al grupo de pensare criticamente ae decisioni che xe drìo ciapàre.
‘n’altra rasòn xe parché a zénte ghe da vałor al grupo e par questo xe pì disposti a mołàr ae pressioni de conformità par mantegnèr e rełasioni o rendarle mèjo.
Se pensa che el grado di gradimento dei membri dise quanto un grupo xe unìo.
Secondo i rapòrti tematici Stato dee Cità Inglesi, comisionài dal governo, ghe xe zinque diverse dimensioni de coesion sociae: condisioni materiałi, rełasioni pasìve, rełasioni atìve, sołidarietà, inclusion e uguajansa.
‘sti bisogni de base dea vita xe dove se costruìsse un tesùto sociae forte e i xe indicatori importanti de progrèso sociae.
"A tersa dimension se riferìsse a interasioni, scanbi e reti positive tra individui e comunidà, o ""rełasioni sociai atìve".""
Drénto ghe xe anca el senso de apartenensa dea zénte a ‘na cità e a forsa dee esperiense, identità e vałori condivisi tra quei co diverse storie personàłi.
A livèl sociae Albrekt Larsen definìsse a coesion sociae ‘come el credo - che ga i citadini de un dato stato nasiòn - che łori condivide ‘na comunidà morałe che ghe perméte de fidarse un de chealtro.’
A formasion sociae xe un concèto marxista (sinonimo de ‘società’) che se riferìsse ała concreta articołasion storica tra el modo capitaista de produsiòn, tegnèndo modi de produsiòn precapitaisti, e el contesto istitusionae de l’economia (disambiguasiòn).
Nee siense sociai, a strutura sociae xe el modeło de acòrdi sociai nea società che xe sia emergenti che determinanti par e asioni dei individui.
"Va contro el ""sistema sociae"" che se riferìsse ała strutùra màre dove ‘ste varie strutùre xe incorporàe."
Determina normee acòrdi de rełasioni tra e varie istitusioni dea società.
Xe inportante anca nel moderno studio dee organisasioni, parché a strutùra de n’organisasion pol determinàr a so flesibiłità, capacità de canbiàr ecètera.
Su a scała meso a riguarda a strutùra dee reti sociai tra individui o organisasioni.
"Par esenpio, John Levi Martin ga teorisà che certe strutùre su macroscała xe e proprietà emergenti de istitusioni culturałi su microscała (cioè, ""strutùra"" somèja a quea usada da l'antropołogo Claude Levi-Strauss)."
"Alexis de Tocqueville xe stà forse el primo a usàr el termine ""strutùra sociae""."
Uno dei primi e pì completi resoconti dea strutùra sociae xe stà dato da Karl Marx, che gaveva mésso in rełasione a vida połitica, culturałe e rejigiosa col modo de produsion (‘na strutùra economica sotostante).
Émile Durkheim, ciapàndo idea dae anałogie tra sistemi biołogici e sociai publicàe da Herbert Spencer e altri, gaveva presentà l'idea che diverse istitusioni e pratiche sociai gavesse un ruoło ne l'asicuràr l'integrasion funsionàe dea società travèrso l'assimiłasion de diverse parti inte ‘n insieme unificà e autoriproducente.
Altri segue Lévi-Strauss ała ricerca de un ordine logico nełe strutùre culturałi.
I tentativi pì importanti de combinàr el concèto de strutùra sociae co le assiòni xe a teoria dea struturasiòn de Anthony Giddens e a teoria dea pratica de Pierre Bourdieu.
L’anałisi de Gidden, a ‘sto proposito, xe tant łigàda ała decostrusiòn de jacque Derrida dei binomi che xe ała base del rajonamento sociołogico e antrpołogico clàsico (in particołare e tendènse universałisànti del struturałismo de Lévi-Strauss).
Questo xe stà studià da Jacob L. Moreno.
A sociobiołogia xe el canpo dea biołogia che vol esaminàr e spiegàr el conportamento sociae in termini de evołussiòn.
A sociobiołogia indaga i conportamenti sociai come i schemi de acopiamento, barùfe de teritorio, càcia in branco e a società de l’alveare dei insèti sociai.
Prevede che e bestie agirà in modi che ga avùo sucèso nel tenpo dal punto de vista evołutivo.
El conportamenteo xe quindi visto come un sfòrso par conservare i geni de uno nea popołasion.
"Altmann ga sviłupà el so ramo dea sociobiołogia par studiàr el conportamento sociae dei macachi, utiłisando statistiche e xe stà ciapà come ""sociobiołogo"" al Yerkes Regional Primate Research Center nel 1965."
"Un tempo termine speciałistico, a "sociobiołogia" xe deventà tant famosa nel 1975 quando Wilson ga publicà el so libro Sociobiołogia: A Nova Sintesi, che ga scaenà ‘na gran discussion."
Tutavia l’influensa de l’evołusion sul conportamento xe interèse de biołogi e fiłosofi da poc tenpo dopo a scovèrta de ł’evołussiòn stéssa.
"Edward H. Hagen nel Manuałe de Psicołogia Evołutiva scrive che ła sociobiołogia xe, nonostante a controversia publica che riguarda łe aplicassioni a l'omo, ""uno dei trionfi sientifici del ventesimo secoło"." """
"Quindi, ‘sti tràti gera probabilmente ""adatìvi"" ne l'ambiente in cui ła specie se ga evołuta."
Cussì, i xe spesso interesài al conportamento istintivo, o intuitivo, e a spiegàr le somijanse, pìtòst che łe diferense, tra łe culture.
‘sta protesion parentałe dovarìa aumentàr de frequensa nea popołasiòn.
E.O. Wilson dise che l’evołussiòn pol anca aver efèto sui grupi.
Se l’altruismo xe determinà geneticamente, eora indivisui altruisti ga da riprodùr i so tràti genetici altruisti par sopravìvar, ma quando i altruisti buta via e so risorse par i non altruisti a descapito dea so stessa specie, i altruisti tende a estinguarse e chealtri tende a aumentare.
Nea sociobiołogia un conportamento sociae prima se spiega come ‘n’ipotesi sociobiołogica trovando ‘na strategia evołutiva vałida che corisponde al conportamento oservà.
L'altruismo tra insèti sociai e cùcioi xe stà spiegà in ‘sto modo.
In generałe, łe femene co pì posibiłità de acopiamento pol dar manco vałor ai fiòi, e pol anca organisàr e posibiłità de accoppiamento par otimisàr el magnàr e a protesiòn dai compagni.
Studi sua genetica del conportamento umàn ga trovà generalmente che tràti come creatività, l’essar estroversi, agresività e inteigènsa xe altamente ereditari.
Cussì, quando FEV xe geneticamente eliminà dal genoma del sorzo, i sorzi mas-ci atacarà subito altri mas-ci, mentre e so controparti selvareghe inpiega tant pì tenpo par tacàr un conportamento viołento.
Durante na riunion del 1976 del Grupo de Studio di Sociobiołogia, come riportà da Ullica Segerstråle, Chomsky ga sostegnùo l'importansa de ‘na nosiòn de natura umana informada sociobiołogicamente.
Wilson ga afermà che no ga mai voést intendar quel che dovarìe essar, soło quel che l’é el caso.
El bìsnés xe l’atività de trovàrse da vivar o far schèi faséndo o conprando e vendendo prodoti (come beni e servìsi).
Se el bìsnés ga debiti, i creditori pol ciapàrse i beni personai del paròn.
El termine xe utiłisà tante volte anca in modo cołoquiałe (ma no dai avocàti o publici uficiai) par riferirse a ‘na dìta.
‘na dita privata a scopo de lucro xe de proprietà dei so asionisti che elèze un consijo de aministrasiòn par goernare a società e tòre i dirisenti.
‘na cooperativa xe diversa da ‘na società parché ga membri, no asionisti, e i condivide el cònpito de ciapàr decisioni.
łe società a responsabiłità limitada (SRL), inpresa cołetìva a responsabiłità limitada e altri tipi particołari de organisasioni asiendài difènde i so paròni o asionisti dal fałimento asiendàe fasèndo afàri soto n’entità legałe separada co certe porotesioni legałi.
I membri garantisse el pagamento de certe somme (de sołito nominałi) se ła società va in liquidasion insolvente, ma altrimenti no ga dirìti economici in rełasion ała società.
‘sto tipo de società no se pol pì far nel Regno Unito, anca se ghe xe ancora dee disposision de lège par farle esìstar.
"Nota che ""Ltd dopo el nome dea dita vol dìr società a responsabiłità limitada e PLC (public limited company) vol dìr che e so asiòni xe ampiamente detenute"."
Inte ‘na società a responsabiłità limitada, questi sarà i garanti.
Asiende private no ga asiòni quotae in borsa e spesso ga dee restrisioni sui trasferimenti de asiòni.
Società de intratenimento e agensie de mass midia fa schèi soratùto grassie ała vendita de proprietà intełetuałe.
Include beni tangibiłi come màchine, bus, dispositivi medici, véro o aerei.
Tante botéghe o società de catałoghi xe distributori o rivenditori.
I fa schèi vendendo beni e servìssi rełativi al sport.
El canpo moderno gera stà definìo dal matematico tałiàn Luca Pacioli nel 1494.
A finànsa pol essar anca definìa come a siensa dea gestiòn dei schèi.
i proprietari pol gestìr da sołi i so afàri, o impiegàr altri che pol farlo par łori.
A gestiòn dei procèsi dei afàri (BPM) xe un modo de gestiòn ołistico zentrà sua convergensa de tuti i aspèti de n’organisasion coi desideri e i bisogni dei clienti.
Tante inprese xe gestìe grassie a n'entità separada come ‘na società o ‘na inpresa cołetìva (formada co o sensa responsabiłità limitada).
"In generałe, i asionisti de ‘na società, i soci de ‘na inpresa cołetìva a responsabiłità limitada e i membri de ‘na società a responsabiłità limitada xe protèti dała responsabiłità deł’entità che xe legalmente tratada come na "persona" separada.
I termini de ‘na inpresa cołetìva xe in parte regołài da un acordo de partecipasion se xe stà fato, e in parte dała lège dea giurisdiziòn dove se trova l’inpresa cołetìva.
In certi sistemi fiscài, ‘sta roba pol far vegnèr fora a cosidéta dopia-tasasiòn, parché a prima società paga e tasse sul profìto, e po’ quando a società distribuìsse i so profìti ai so paròni, i individui ga da metàr i dividendi drénto nel so rèdito quando i fa a dichiarasiòn dei rèditi personae, a ‘sto punto xe messo ‘n altro fià de tasse sul rèdito.
"""Deventàr publico"" co un procèso conossùo come ofèrta publica inisiàe (IPO) vol dìr che ‘na parte dei afàri sarà de proprietà de membri del publico."
El Codice de Hammurabi xe circa del 1772 avanti Cristo par esenpio e contièn disposisioni che riguarda, tra ł'altro, spese de spedision e i rapòrti tra venditori e mediatori
E giurisdisioni locałi pol anca domandàr licènse speciài e tasse sol che par gestìr n’atività.
Ghe ne xe un in quasi tùte e nasioni co mercati capitài.
Altre nasioni ocidentài ga organismi de regołamentasion simiłi.
A prołiferasion e a cresente confusiòn dee lègi che regoła i afàri ga costréto a ‘na cresente speciałisasion nel dirìto societario.
Tante società ga nomi, loghi e altre tecniche de brandin che podarìe beneficiàr de un marchio.
L’economia xe a siensa sociàe che studia come a zénte interagisse col vałor. In particołare a produsion, distribusion e consumo de beni e servìsi.
Ga dito che i economisti de prima ga de sołito centrà i so studi suł'anałisi dea bondànza: come a bondànza vien creada (produsion), distribuìa e consumada; e come a bondanza pol créssar.
Se no se pol vinzar a guèra o se i costi previsti supera i guadagni, quei che decide (ponendo el fato che no i xe màti) podarìa no ‘ndàr in guèra (‘na decisiòn) ma inveze pensàr a dee alternative.
"I princìpi economici xe in tùti i scrìti del poeta beota Esiodo e tanti storici deł'economia ga descrìto Esiodo stesso come el ""primo economista"."
"Do grupi, pì tardi ciàmài ""mercantiłisti"" e ""fisiocrati"", ga influensà pì diretamente el sucesivo sviłupo dea materia."
Diséa che a bondànza de na nassiòn depende da quant oro e argento che a rancùra.
I fisiocrati, un grupo de pensatori e scritori francesi del 18° secoło, gaveva sviłupà l’idea deł’economia come un circoło de rèdito e produsiòn.
I fisiocrati voéva aa sostitusion dee costose riscosiòni aministrative co un'unica tassa sul rèdito dei paróni dee tère.
Smith tràta i potensiai benefici dea speciaisasion par division del laoro, inclusa a cressita dea produttività del laoro e i guadagni dae vendite tra cità e paese o tra paesi.
A forsa de ‘na popołasion che cresse svelta contro ‘na quantità limitada de tèra voéva dìr un sbasamento de rendimenti pal laoro
Intanto che Adam Smith metéa in evidensa a produsion de rèdito, David Ricardo (1817) penséa łla distribusion del rèdito tra i paróni dea tèra, i laoradori e i capitałisti.
Ricardo xe stà el primo a afermàr e dimostràr el principio del vantàgio comparà, secondo il quae ogni paese dovarìa speciałisarse nea produsion e esportasion de beni che ghe costa rełativamente manco, pìtòst pensando soło ała propria produsion.
Mill indichéa na diferensa nètta tra i do ruołi del marcà: a ałocasiòn dee risorse e distribusion del rèdito.
"Smith véa scrito che el ""vero prèsso de ogni roba ... xe a fadìga e el disturbo par tòrla".""
"A definision de Say se ga inposto fin ancùoi, salvada sostituendo a paroła "bondànza" co "beni e servissi", che vol dìr che a bondànza pol includar anca robe non materiałi.
"Par Robbins, l'insuficiensa xe stà risolta, e a so definision ne permete de proclamàr, co a cosiensa a posto, ł'economia deł'educasion, ł'economia dea sicurésa, ł'economia dea sałute, ł'economia dea guèra, e naturalmente ł'economia dea produsion, dea distribusion e del consumo come sogèti vałidi dea siensa economica."""
Anca se lontàn dał'unanimità, a magiòr parte dei economisti tradisionài podarìa acetàr ‘na qualche version dea definision de Robbins, anca se tanti ga fato dee obiesioni a l'ambito e al metodo de l'economia che vien da quea definision.
"El termine ""economia"" xe stà fato popołare da economisti neoclàsici come Alfred Marshall come sinonimo conciso de ""siensa economica"" e come sostituto de queo prima ""economia połitica"."
Ga rinuncià ała teoria del vałor del laoro eredità dai'economia clàsica in favor de ‘na teoria de utiłità marginałe del vałor sul lato dea domanda e ‘na teoria pì generałe dei costi sul lato de ofèrta.
‘n esenpio imediato xe a teoria del consumatòr dea domanda individuałe, che isoła come i prèssi (come costi) e el rèdito influensa a quantità richiesta.
A moderna economia tradisionàe se basa su economia neoclàsica, ma co tante robe mèjo che completa o generałisa l'anałisi de prima, come l'econometria, a teoria dei zioghi, l'anałisi del fałimento del marcà e dea concorensa imperfeta, e el modeło neoclàsico de cresita economica par anałisare e variabiłi de lungo periodo che influensa el rèdito nasionàe.
Ghe xe un problema economico, sogeto al studio dea siensa economica, quando ‘na decision (sielta) vien ciapàda da uno o pì ziogadori che controła e risorse par vér el mèjo risultato posibiłe in condisioni rassionài limitae.
El libro xe incentrà su quel che determina el rèdito nassionàe nel breve periodo quando i prèssi rełativamente no canbia.
L'economia keynesiana ga do sucesori.
De sołito xe asociada a l’Università de Cambridge e al laoro de Joan Robinson.
Ben Bernanke, ex capo dea Federal Reserve, xe tra i economisti che ancùo acèta in generałe l'anałisi de Friedman sue cause dea Granda Depresion.
Quando se fa dee teorie, l'obietivo xe trovàr quee che xe almanco altretanto faziìi nei criteri de informasion, pì precise nee prevision e pì in grado de creàr altre ricerche rispèto ae teorie de prima.
I primi modèi macroeconomici gera incentrài sul modeàr e rełasioni tra e variabiłi agregàe, ma sicome e rełasioni paréa canbiàr nel tenpo i macroeconomisti, compresi i novi keynesiani, ga rifàto i so modèi in microfondasiòni.
A volte n’ipotesi economica xe soło de quałità, no de quantità.
Tutavia el canpo de l’economia sperimentàe xe drìo deventàr pì grando, e se usa de pì i esperimenti naturài.
In’sto modo n’ipotesi pol essar acòlta anca se in senso de probabiłità e no de certésa.
E critiche fondàe sui standard profesionài e sua non replicabiłità dei risultati serve come ulteriori contròi contro i pregiudisi, i erori e l'ecesiva generałisasion, anca se tanta ricerca economica xe stà acusà de no essar replicabiłe, e riviste de prègio xe stà acusae de non faciłitare a replica travèrso a fornitura del codice e dei dati.
In economia aplicada, i modèi input-output che usa metodi de programazion lineare xe bastansa comuni.
Questo ga ridoto a distinsion che xe stà notada par tant tenpo de l’economia dae siense naturài parché permete prove dirète de quel che prima gera ciapài come asiòmi.
Prove empiriche simiłi se trova in neuroeconomia.
Nei marcà perfetamente competitivi, nesùn de quei che partecipa xe bastansa grando da ver el podere de marcà par fisàre el presso de un prodoto omogeneo.
A microeconomia studia i marcà individuài fasendo pì fazìe el sistema economico ipotisando che l'atività nel marcà anaisà no influensi chealtri marcà.
A teoria del'equiłibrio generałe studia vari marcà e el so conportamento.
E selte ga da essar fate tra asioni desiderabiłi ma che se esclude tra de łore.
Parte dea spesa de far i pretzel xe che né a farina né a matìna xe pì disponibiłi, par essar usài in qualche altro modo.
Risorse utiłisae nel procèso de produsion include i fatori primari de produsion come i servisi del laoro, el capitae (beni durévoi usai nea produsion, come na fàbrica esistente) e a tèra (incluse e risorse naturai).
"L'eficiensa va mèjo se genera pì prodoto sensa canbiare risorse, o in altre paròe, se sbàsa a quantità de ""rifiuti".""
"Nel caso pì semplice, n'economia pol produrre sol che do beni (disémo "pistòe" e "butìro").
A mancansa xe rapresentada nea figura dal fato che a zénte xe disposta, ma no xe bona in agregato de consumare oltre el PPF (come a X) e dała pendensa negativa dea curva.
A pendensa dea curva in un punto su de ea dà el vałor de scanbio tra i do beni.
Lungo a PPF, la mancansa vol dìr che cernere pì de un ben nel'agregato vol dìr far co manco del'altro ben.
Un punto drénto a curva (come in A) xe fatibìe ma rapresenta n'ineficiensa de produsion (uso butà via de risorse), in quanto a produsion de uno o entranbi i beni podarìa aumentàr spostandose in diresion nord-est verso un punto sua curva.
Xe stà oservà che n’alto vołume de scanbi capita tra e rejoni anca co acèso a na tecnołogia e a un misiòto de fatori produtivi simiłi, inclusi paesi co alto rèdito.
In mèso a a ciascùn de sti sistemi produtivi pol essarghe ‘na corispondente division de laoro co diversi grupi de laoro speciaisài, o equivaénti tipi diversi de beni de capitàe e usi diferensiati dea tèra.
A teoria e l'oservasion stabiłisse e condision par e quai i pressi de marcà dei prodoti e dee risorse produtìve sełesiona un'ałocasion dee risorse dei fatori in base al vantajo comparativo, in modo che e risorse (rełativamente) che costa poc e va a produr prodoti che costa poc.
In microeconomia se aplica ała determinasion dei pressi e dea produsion par un marcà co concorensa parfeta, che include a condision de nesun conprator o venditor bastansa grando da ver podere de fissàr i pressi.
A teoria dea domanda descrive i consumadori individuài come se i sejesse rasionalmente a quantità preferìa de ogni ben, dato el redito, i pressi, i gusti, ecetera.
A lége dea domanda dise che, in generàe, presso e quantità domandài in te un dato marcà ga un raporto inversamente porporsionàe.
In pì, el podere de conpràr che vien dal sbasaento dei pressi fa cressar a capacità de conpràr (efèto rèdito).
L'oferta xe a rełasion tra el presso de un ben e a quantità disponibìe par a vendita a chel presso.
L'oferta de soìto xe rapresentada come na funsion che mete in rełasion presso e quantità, se chealtri fatori xe invariài.
Propio come sul lato dea domanda, a posision del'oferta pol canbiar, par esempio par via de un canbiamento nel presso de na risorsa produtiva o de una tecnica mèjo.
Ghe xe equiłibrio del marcà quando a quantità fornìa xe uguałe ała quantità richiesta, l'intersesion dee curve de domanda e oferta nea figura sora.
A un presso sora l'equiłibrio, ghe xe n'ecedensa de quantità fornìa rispèto ała quantità richiesta.
I tipi pì noti de imprese xe e società de capitài, e società de persone e i fondi.
Nei marcà perfetamente competitivi studiài nea teoria dea domanda e del'offerta, ghe xe tanti produtori, nesun dei quai influensa significativamente el presso.
Le strutùre de marcà comuni studiae oltre ała concorensa perfeta include a concorensa monopołistica, varie forme de ołigopołio e el monopołio.
Date e so diverse forme, ghe xe vari modi de rapresentare l'incertessa e de modeare e risposte dei agenti economici a quea.
In economia comportamentàe, xe stà usà par modeare e strategie che i agenti usa quando interagisse co altri co interessi che xe almanco parsialmente contro i sui.
Ga aplicasioni inportanti in aparènsa fàra del'economia in sogeti diversi come a formułasion de strategie nucleari, etica, siensa połitica e a biołogia evołutiva.
Anałisa anca el presso dei strumenti finansiari, a strutùra finansiaria dee asiende, l'eficiensa e a fragiłità dei marcà finansiari, łe crisi finansiarie e a rełativa połitica o regołamentasion governativa.
"I clienti che no sa se n'auto xe un ""limon"" sbàsa el so presso soto de queo che varìe n'auto de seconda mano di quaità."
"Entrambi i problemi pol aumentàr i costi del'asicurasion e sbasàr l'eficiensa ałontanando dal marcarcato transasioni altrimenti disponibiłi (""marcà incompleti"")."
Asimetrie informative e i marcà incompleti pol causàr ineficiensa economica ma anca a posibiłità de rendar mèjo l'eficiensa traverso rimedi de marcà, legałi e normativi, come discùso sora.
I beni publici xe beni che xe soto-fornìi in un marcà tipico.
Par esenpio, l'inquinamento del'aria pol generàr n'esternałità negativa, e l'educasion pol generàr n'esternałità positiva (manco crimine, ecètera.).
In tante aree, na qualche forma de aderensa dei pressi xe ipotisà par spiegar e quantità, pìtòst che i pressi, che se adata nel cort periodo ai canbiamenti sul lato dea domanda o deł oferta.
Esenpi de ‘sta aderensa dei pressi in particołari marcà inclue i tassi sałariałi nei marcà del laoro e i pressi afissi nei marcà che se slontàna dała concorensa parfèta.
‘sti agregài include el redito e a produsion nassionae, el tasso de disocupasion, l'inflasion dei pressi e i sotoagregai come el consumo totałe e a spesa par investimenti e so conponenti.
Questo ga afrontà ‘na preocupasion de lunga data par i sviłupi incoerenti del stesso argomento.
Keynes sostenéa che a domanda agregada de beni podarìa essar insuficiente durante e crisi economiche, portando a ‘na disocupasion inutilmente alta e a perdite di produsion potensiàe.
A nova macroeconomia clasica, distinta dała vision keynesiana del ciclo economico, presupone la compensazion del marcà co informasioni sbajàe.
A forsa laoro include sol che laoradori che xe davéro drìo sercàr laoro.
I modèi clàasici de disocupasion salta fòra quando e paghe xe massa alte parchè i paróni i abie voja de asùmar pì laoradori.
Gran quantità de disocupasion struturàe pol saltar fòra quando n'economia xe in fase de transision industriàe e i laoradori descoverze che el soi competenze de prima no xe pì domandàe.
I schei ga n'acetabiłità generàe, ‘na rełativa coerensa nel vałòr, divisibiłità, durada, portabiłità, ełasticità nel'oferta e łongevità co la fiducia del publico de massa.
"Nee paròe de Francis Amasa Walker, un cełebre economista del 19° secoło, ""i schei xe quel che i schei fa"" (""Money is that money does"" in originàe)."
A so funsion economica pol essar contraposta al baratto (scanbio sensa schei).
Quando a domanda agregada va soto a produsion potensiàe del'economia, ghe xe ‘na diferensa de produsion dove ‘na parte dea capacità produtiva resta disocupada.
Par esenpio, i costrutori de case disocupài pol essar asunti par slargàr e autostrade.
I efeti dea połitica fiscàe pol essar limitài da l’efèto spiassamento.
Certi economisti pensa che l’efèto spiassamento sie senpre un problema, mentre altri no pensa che sie un problema importante quando la produsion xe ridota.
‘st'ultima, un aspeto dea teoria dea selta publica, modèa el conportamento del setor publico in modo simiłe ała microeconomia, ciapàndo e interasioni de ełetori, połitici e burocrati interessài.
Riguarda anca a dimension e a distribusion dei guadagni dai tramàci.
"Se dise spesso che Carlyle ga dat a l'economia el soranome de "siensa lugubre" par rispondar ai scriti del tardo 18° secoło del reverendo Thomas Robert Malthus, che prevedéa cupamente che ghe sarìa stà a fame parché a cresita dea popołasion prevista superéa el tasso de aumento dea fornitura de roba da magnàr."
A streta rełasion dea teoria e dea pratica economica coa połitica xe un centro de discusion che pol metàr in onbra o storzare i principi originài del'economia sensa pretese, e xe spesso confusa co specifiche agende sociài e sistemi de vałori.
Certi zornài economici academici ga aumentà i so sforsi prr misuràr el consenso dei economisti riguardo a certe question połitiche coa speransa de reaisàr ‘n ambiente połitico pì informà.
Question come l'indipendensa dea banca centràe, e połitiche dea banca centràe e ła retorica nel discorso dei governadori dea banca centràe o e premesse dee połitiche macroeconomiche (połitica monetaria e fiscàe) del stato, xe al centro de contese e critiche.
El canpo del'economia del'informasion conprende a ricerca matematico-economica e l'economia comportamentàe, simiłe ai studi de psicołogia comportamentàe, e i fatori de confondimento ai asiòmi neoclàsici xe ogèto de studi sostansiài in tante aree del'economia.
"Joskow gaveva a forte sensasion che el laoro inportante nel'ołigopołio fusse fatt travèrso oservasioni informài, mentre i modèi formài vegnéa ""tirài fora dopo"."
‘Naltro tema principal xe l’evołussion, che spiega ła unità e ła diversità deła vita.
I sò łavori come ła Storia dei Animai, i gera specialmente importanti perchè i mostrava e so tendense naturałistiche, e più tardi łavori più empirici che se puntava sułe cause biołogiche e ła diversità deła vita.
Ła medisina gera studiada particołarmente ben dai studiosi Islamici che i łavorava nełe tradission dei fiłosofi Greci, invense ła storia naturàl ła pesava sul pensiero Aristotełico, specialmente nel sostegnir una gerarchia deła vita prefissada.
Łe ricerche de Jan Swammerdam ło ga condoto a un novo interesse par l’entomołogia e ło ga giutà a sviłupàr łe tecniche de base deła dissession e deła cołorassion.
Dopo, nel 1838, Schleiden e Schwann i ga scominzià a promover łe nove idee universałi che (1) ła unità de base dei organismi xe ła çellula e (2) che çellule individuałi łe ga tute łe carateristiche deła vita, anca se łori i se opponeva ała idea che (3) tute łe çellule e vegnisse dała divisiòn de altre çellule.
Carlo Linneo el ga publicà una classificassion de base par el mondo naturàl nel 1735 (e na variassion de queła ła xe in uso ancor ora), e nei ani intorno al 1750 el ga introdoto dei nomi sjentifici par tute e so specie.
Lamarck el credeva che sti trati acuisii i podesse vegnir trasferii ai discendenti del animàl, che li gavarià ulteriormente sviłuppai e perfessionai.
“Ła base deła genetica moderna gera scominsiada col łavoro de Gregor Mendel, che el gaveva presentà el sò articoło, ""Versuche über Pflanzenhybriden"", (“”Esperimenti suła ibridizassion dełe piante””), nel 1865, che el mostrava i prinçipii deła eredità biołogica, e che el xe servio come base par ła genetica moderna.”
Un attension a novi tipi de organismi modeło, come i virus e i baterii, co’ ła descoverta deła strutura a dopia ełica del DNA da parte de James Watson e Francis Crick nel 1953, gà segnà el passagio al era deła genetica mołecołar.
Ała fine, el progeto del Genoma Umano xe sta lancià nel 1990 col obietivo de far ła mappa del genoma umano.
Ła vita suła tera scominssiò dal acua e ła ghe restò par çirca tre miliardi de ani prima de migrar suła tera.
El nucleo el xe fato de uno o più protoni e da un numero de neutroni.
El atomo de ogni specifico elemento el contien un numero preciso de protoni, che el se ciama numero atomico, e ła somma dei sui protoni e neutroni xe el numero de massa de un atomo.
El Carbonio, par esempio, el pol esister come isotopo stabiłe (el Carbonio-12 o Carbonio-13) o come isotopo radioativo (carbonio-14), e quest’ultimo el pol esser usà neła datassion radiometrica (in particołar ła datassion al radiocarbonio) par determinar ła età dei materiałi organici.
El legàme ionico el coinvolge ła atrassion eletrostatica tra ioni caricai co cariche opposte, oppur tra atomi co dełe eletronegatività molto diverse, e xe ła prima interassion che avien nei composti ionici.
Diversamente dai legami ionici, el legame covałente avièn col scambio de na copia de eletroni tra i atomi.
Un esempio difusissimo del legame a idrogeno se trova tra łe mołecołe de acua.
L’acua xe importante par ła vita parché ła xe un solvente efficace, che el pol dissolver dei sołuti come el sodio e i ioni de cloride in mołecołe più picołe par formar na sołussion acuosa.
Siccome che i legami O-H i xe połari, i atomi de ossigeno i gà na łexiera carica negatica e i do atomi de idrogeno i ga na łexiera carica positiva.
L’acua ła xe anca adesiva infati ła xe bona de tacarse sułe superfici de qualsiasi mołecoła połar o carica che no ła sia de acua.
Ła minor densità del giasso se ło confrontemo co l’acua łiquida, xe dovuo al numero inferior de łe mołecołe de acua che łe forma ea strutura cristałina del giasso, e questo el łassa un gran spassio tra łe mołecołe de acua.
Cussì, serve un saco de energia par spacàr i legami a idrogeno tra mołecołe de acua e trasformàr l’acua łiquida in gas (o vapor acueo).
Co ła ecession de l’ acua, quasi tute łe mołecołe che costituisse tuti i organismi łe contièn el carbonio.
Par esempio, un soło atomo de carbonio el pol formar cuatro łegami covałenti come nel metano, do łegami covałenti come nel biossido de carbonio, o un łegame trivałente come nel monossido de carbonio (CO).
Na caena de idrocarburi ła pol esser sostituia da altri ełementi come el ossigeno (O), el idrogeno (H), el fosforo (P), e el solfo (S), che i pol cambiàr el comportamento chimico del composto.
Co’ do monosacaridi come el glucosio e el frutosio i xe łigai insieme, i pol formar un disaccaride come el sucralosio.
Sti lipidi, i xe composti organici che i xe molto non połari e idrofobici.
El grupo del gliceroło e del fosfato i costituisse insieme ła regiòn połar e idrofila (o testa) de ła mołecoła indove i acidi grassi i costituisse ła region nonpołar e idrofobica (o coa).
Łe proteine łe xe łe più diverse macromołecołe, che łe include i enzimi, łe proteine de trasporto, łe grande proteine segnałatrici, i anticorpi, e łe proteine strutturałi.
Ła połarità e ła carica de ła caena łateral, influisse su ła solubiłità dei aminoacidi.
Ła strutura principàl ła consiste de na soła secuensa de aminoacidi che i xe łegai tra de łori in maniera covałente da dei łegami peptidici.
Ła piega de ełiche alfa e de fogi beta i dà ała proteina ła so strutura tridimensional o tersiaria.
Łe purine łe include ła guanina (G) e ła adenina (A) mentre łe pirimidine łe consiste de ła citosina (T), el uracile (U), e ła timina (T).
Na membrana celulàr ła consiste de un dopio strato de lipidi, che el include el cołesteroło che el se posissiona tra i fosfolipidi par mantegnir ła so fluidità ae diverse temperature.
Łe membrane celulari xe coinvolte in varii processi celulari come ła adesiòn celular, el imagazinamento de energia eletrica, e l’invio de segnałi tra celule e el serve come superficie par tacarse a diverse struture extracelulari come ła parete celular, el glicocalice, el citoschełetro.
“El libro de Alberts el spiega che i “blochi de costrussion celulari”” i se move e i sviłupa i embrioni.”
E celule dełe piante łe ga dei organełi in più, che łe distingue dałe celule dei animałi come ła membrana celular che ghe fornisse el suporto ała celula deła pianta, i cloroplasti che i rancura ea luce del sol par far el sucaro, e i vacuołi che i permete el imagasinamento e el suporto oltre a esser coinvolti neła riprodussion e neła rotura dei semi dełe piante.
Secondo ła prima lege deła termodinamica, ła energia se conserva, overo no ła pol esser creada o distruta.
Come risultato, un organismo el ga bisogno de ricever continuamente energia par mantegnir un basso stato de entropia.
De soito, el catabołismo el moła energia, e el anabołismo el consuma energia.
Ła reassion complessiva ła avièn in na serie de passi biochimici, dei quai qualcheduni xe reassion de ridussiòn.
El Acetil-CoA (Acetil coenzima A) el entra nel ciclo del acido citrico, che se svolge drento deła matrice dei mitocondri.
Ła fosforillassion ossidativa ła comprende ła caena de trasporto eletronica, che ła ze na serie de cuatro proteine complesse che łe trasferisse i eletroni da un complesso a n’altro, cussì ła mola energia dal NADH e dal FADH2 che xe acopià ała pompa dei protoni (ioni de idrogeno) atraverso ła membrana mitocondrial (chemiosmosi), che el genera ła forsa motrice de un protòn.
Se el osigeno no el fusse presente, el piruvato nol vegnaria metaboizà dała respirassion celular, ma el subirìa un processo de fermentassion.
Ła fermentassion ła ossida el NADH in NAD+ cussì el pòl esser riusà neła glicolisi.
Nei muscołi schełetrici, el prodoto de scarto el xe el acido latico.
Durante ła glicolisi aerobica, el NAD+ el se rigenera cuando che dei pèri de idrogeno i se missia col piruvato par formar el lattato.
Durante el recupero, co’ el osigeno deventa disponibiłe, el NAD+ se taca al idrogeno dal lattato par formar ATP.
Neła magior parte dei casi, el osigeno el vien anca mołà come prodoto de scarto.
Cuesta xe ła stessa roba deła forsa motrice del protòn che ła se genera atraverso ła membrana dei mitocondri neła respirassion aerobica.
Neła segnałassion autocrina, el ligando el colpisse łe stesse celule che lo moła.
Nełi eucarioti (cioè animałi, piante, funghi, e celule protiste), ghe xe do tipi distinti de division celular: ła mitosi e ła meiosi.
Dopo ła division de ła celula, ognùna dełe fiołe scominssia ła interfase de un novo ciclo.
Tuti e do sti cicli de division deła celula i xe usai in cualche punto del so ciclo nel processo deła riprodussion sessual.
A diferensa del processo de mitosi e meiosi nełe eucariote, ła scission binaria nei procarioti ła avièn sensa ła formassion de un aparato fuso neła celula.
Ła eredià de Mendel, nel specifico, xe el processo par mexo del cual i geni e i trati i xe pasai dai genitori ai dissendenti.
Łe prime łe xe quełe carateristiche genetiche, che adesso łe vièn ciamae alele, łe xe discrete e łe ga forme alternate (cioè vioła oppur bianco, o alto oppur nano), ognuna ereditada da uno dei do genitori.
Mendel el se ga inacorto che durante ła formassion del gamete, i alele de ciascun gene i se segregava da staltri cussì che ogni gamete el porta soło un allele par ciascun gene, come che dixe ła so lege de ła segregassion.
I nucleotidi i xe petai uno a staltro in na caena par mexo de legami covałenti tra el sucaro de un nucleotide e el fosfato de queło dopo, col risultato de na caena che ła alterna sucari e fosfati.
Łe basi łe xe divise in do grupi: pirimidine e purine.
El DNA xe replicà dopo che i do fiłi i se separa.
Un cromosoma el xe na strutura organizada che ła consiste de DNA e de istoni.
Nełe procariote, el DNA el xe trategnuo co un corpo dała forma iregołar presente nel citoplasma, ciamado nucleotide.
Łe informassion genetiche archiviae nel DNA łe rapresenta el genotipo, mentre el fenotipo el risulta dała sintesi dełe proteine che controła ła strutura e el sviłupo del organismo, o che se comporta come enzimi che i catałiza certi percorsi metabołici.
Soto el codice genetico, sti fiłi de mRNA i specifica ła secuensa dei aminoacidi nełe proteine in un processo ciamà tradussion, che avièn nei ribosomi.
El secuensiamento e ła anałisi del genoma pol esser fata usando el secuensiamento a portata elevata e ła bioinformatica par assemblar e anałizar ła funssion e ła strutura dełi intieri genomi.
I genomi dełe procariote i xe picołi, compati, e diversi.
Ghe xe cuatro processi ciave ała base del sviłupo: Determinassion, differensiassion, morfogenesi, e cressita
Łe celule staminałi łe xe celule indiferesiae o parsialmente diferensiae che łe pol diferensiarse in vari tipi de celule e proliferar indefinitamente par produr più deła stessa celula staminal.
Ła apoptosi, o morte programada deła celula, avièn anca durante ła morfogenesi, come ła morte dełe celule tra i dei nel sviłupo embrionico, che ła libera i singołi dei dełe man e dei pìe.
Sti atressi dei geni i xe molto conservai tra le phyla, che vòl dir che i xe antichi e molto simiłi in un grupo de animałi molto separai.
I geni homeobox i determina indove che łe cressarà, nel embriòn che xe drio sviłuparse o neła larva, łe parti ripetitive come łe molte vertebre dełe bisse.
Un atresso dei geni el se pol esprimer in uno schema diverso, come co’ el bèco del gran fringueło de tera de Darwin el xe sta slargà dal gene BMP, o cuando che łe bisse łe ga perduo łe satte parché el gene distal (Dlx) el xe deventà soto-espresso o inespresso del tuto in tuti i posti indove che staltri retiłi i continuava a formarse i sò arti.
Sta prospetiva ła dixe che ła evołussion avièn co’ ghe xe dełe modifiche neła frecuensa dełi alele in una popołassion de organismi che se incroxa.
Co’ łe forse de sełession łe xe assenti o rełativamente debołi, łe frequense dei alele łe xe egualmente probabiłi de andàr in su o in zo neła generassion sucessiva parché i alele i xe sogeti al eròr de campionamento.
Anca el isołamento riprodutivo el tende a cresser co ła divergensa genetica.
Co’ un lignagio el se divide in dò, el xe rapresentà come un nodo (o spaco), sul albero fiłogenetico.
In un albero, ogni grupo de specie designae da un nome xe un taxon (par esempio umani, primati, mamiferi, o vertebrati) e un taxon ch’el consiste de tuti i so disendenti evołutivi xe un clade, anca conossuo come un taxon monofiletico.
Na specie o grupo che xe in streta rełassiòn col “ingroup” ma ła xe filogeneticamente fora da esso ła xe ciamada “outgroup”, ch’el serve come punto de riferimento nel albero.
Basà sul prinçipio de parsimonia (o rasoio de Occam), el albero ch’el xe favorìo el xe queło che gà bisogno de manco modifiche evołutive par vegnir assunto sora a tuti i strati in tuti i grupi.
Basà su sto sistema, a ogni specie ghe vien dà do nomi, uno par i so geni e n’antro par łe so specie.
I biołogisti i considera ła ubicuità del codice genetico come na prova deła diçendensa universàl comune par tuti i bateri, archea, e eucarioti.
Più tardi, çirca 1.7 miliardi de ani fa, i organismi multicelulari i ga scominsià a saltar fora, co celule diferensiae par eseguìr funsioni speciaizae.
Łe piante terestri łe gera cussì de sucesso che se pensa che łe gabia contribuio al evento del estinssion del tardo Devoniano.
Nel mentre deła ripresa da sta catastrofe, i archeosauri i xe divegnui i vertebrati terestri più difusi; un grupo de archeosauri, i dinosauri, i ga dominà i periodi del Giurassico e del Cretaceo.
I bateri i abita ła tera, l’ acua, łe sorgenti acide bogenti, e scoasse radiative, e ła biosfera profonda deła crosta terestre.
I archea i costituisse staltro dominio dełe celule procariote e i gera inissialmente classificai come bateri, i ga ricevuo el nome de archeobateri (nel regno dei Archeobateri), na paroła che xe cascada in disuso.
I archea e i bateri i xe de soito simiłi de forma e dimension, anca se certi archea i ga forme molto diverse, come ła celula cuadrada e piata de Heloqudratum walsbyi.
I archea i usa pù sorgenti de energia dei eucarioti: cueste łe spassia dai composti organici, come el sucaro, a l’amoniaca, ai ioni de metało o anca gas idrogeno.
I primi archea osservài i gera i extremofiłi, che i viveva in ambienti estremi, come łe sorgenti bogenti e i łaghi saładi sensa altri organismi.
I archea i xe una dełe parti più grande de ła vita de ła Tera.
Çincue de ste clade łe xe anca conossue cołetivamente come protisti, che i xe principalmente organismi eucarioti che no i xe piante, funghi o animałi.
Ła magiòr parte dei protisti i xe unicelulari, che i xe conossui anca come eucarioti microbici.
I dinoflagellati i xe fotosintetici e i pol esser trovai nel oceano indove che i zoga un ruoło come produtori primari de material organico.
I ciliati i xe alveolati che i gà numerose struture simiłi ai cavei ciamae cilia.
I excavata i xe grupi de protisti che i ga scominsià a diversificarse çirca1.5 miliardi de ani subito dobo ła origine dełi eucarioti.
I stramenopili, ła magior parte dei cuałi i xe caraterizadi dała presenssa de cavełi tubułari suła parte łonga dei sò dò flageli, i include łe diatomee e łe alghe brune.
Łe rizarie e include tre grupi principałi: cercozoa, foraminifere e radiolarie
Łe alghe łe include varie distinte clade come łe glaucofite, che łe xe alghe da acua dolçe microscopiche che łe pol somegiarghe neła forma ai primi antenati unicelulari dełe Plantae.
Łe piante de tera (embriofite) łe xe aparse nei ambienti terestri çircatra 450 e 500 milioni de ani fa.
Al contrario, staltre tre cladee łe xe piante nonvascołari parchè no łe ga tracheidi.
I tende a vegnir trovae nełe aree indove che l’acua xe subito disponibiłe.
Ła magiòr parte dełe piante non vascołari łe xe terestri, co’ poche che łe vive in ambienti de acua dolze e nissuna che ła vive nei oceani.
Łe gimnosperme łe include łe conifere, łe cicadi, el Ginkgo, e łe gnetofite.
I ło fa atraverso un processo che se ciama eterotropia assorbente, percui par prima roba i secerne dei enzimi digestivi che i spaca e grosse mołecole de cibo prima de assorbirle pàr ła so membrana celular.
I funghi, insieme co altri do lignaggi, i coanoflagellati e i animałi, i pol esser ragrupai come opistoconta.
I fungi pluricelulari, d’altra parte, i gà un corpo ciamà micelio, ch’el xe composto da na massa de singołi fiłamenti tubołari che i se ciama hyphae e che łe ghe permete de avegnìr al assorbimento dei nutrienti.
Co poche ecession, i animałi i consuma materiàl organico, i respira osigeno, i xe boni de moverse, i se pol riprodur sessualmente, e i cresse da na sfera cava de celule, ła blastula, durante el sviłupo embrionico.
I animałi i pol esser distinti i dò grupi basandose sułe so carateristiche de sviłupo.
Nei protostomi el blastoporo el crea ła boca, che xe seguia dała formassion del ano.
I corpi dea magior parte dei animałi i xe simetrici, co simetria radial o bilateràl.
Ała fine, i animałi i pòl esser ditinti basandose sul tipo e posission dełe appendici come łe antene par sentir el ambiente o i artigli par caturar łe prede.
Ła magioransa (~97%) dełe specie animałi i xe invertebrati, che łe xe bestie che no łe possiede e no łe sviłupa ła cołona vertebràl (conossua normalmente come spina dorsàl), derivada dała notocorda.
Molti taxa invertebrati i ga un numero e na varietà de specie più granda de tuto el sototipo (subphylum) dei vertebrati.
Più de 6.000 specie łe xe stae descrite in detagio.
I virus, quando che no i xe drento de na celula infeta o no i xe drio infetàr na celula, i esiste neła forma de particełe, o vironi, che i consiste de materiàl genetico (DNA opur RNA), un rivestimento de proteine ciamà capside, e in cualche caso un invołucro esterno de grassi.
Łe origini dei virus neła storia evołutiva no łe xe ciare: cualchedùn podaria esserse evołuo dai plasmidi - tocchi de DNA che i se pol mover tra łe celule- mentre altri i podaria esserse evołui dai bateri.
I virus i pol propagarse in tanti modi.
I novirus e i rotavirus, che i xe ła causa dełe gastroenteriti virałi, i xe trasmessi par ła via fecal - oral, che ła passa atraverso el contato dełe man co ła boca nel cibo o nel acua.
El sistema dei buti el xe composto dal steło, dałe fogie, e dai fiori.
Ła diression del movimento de l’acua attraverso na membrana semipermeabiłe, ła xe determinada dal potenssial de l‘acua su queła membrana.
Ła magiòr parte dei semi de łe piante de soito i xe dormienti, na condission neła cual ła normàl atività dei semi ła xe sospesa.
Ła imbibissiòn ła xe el primo passo neła germinassion, con el cual l’acua ła xe assorbia dal seme.
Sti monomeri i xe otegnui dała idrolisi del amido, proteine, e lipidi che i xe imagazinai nei cotiledoni o nel endosperma.
I sui fiori i xe organi che i rende ła riprodussion più fassiłe, de soito fornendo un mecanismo par ła union del sperma co i vovi.
Ła impołinassion incrozada ła xe el trasferimento del połine dała antera de un fiòr al stigma de n’altro fiòr de un individuo diverso de ła stessa specie.
Sti cambi i pol esser influenssai da fatori genetici, chimici, e fisici.
Łe proteine dei fotorecetori łe trasmete informassiòn come se xe giorno o note, ła durada del giorno, ła intensità de ła luce disponibiłe, e ła sorgente de ła luce.
Molte piante da fiòr łe buta al momento giusto par via dei composti sensibiłi ała luce che i risponde ała łonghessa deła note, un fenomeno noto come fotoperiodismo.
I animałi i pol esser classificai come regołatori o conformisti.
Al contrario, bestie come i pessi e łe rane i xe conformisti perché i adata el so ambiente interno (cioè ła temperatura del corpo) par corisponder al so ambiente esterno.
I sorzi, par esempio, i xe boni de consumar tre volte più cibo dei conìci in proporsion al so peso, poichè el raporto basàl metabołico per unità de peso nei sorzi el xe molto più grando che nei conìci.
Ad ogni modo, ła rełassion no ła xe lineàr nełe bestie che łe nua o łe svoła.
A basse vełocità de voło, un oseło pòl mantegnìr un raporto metabołico alto par restar in aria.
Infine, łe bestie de acua dolze łe ga fluidi corporei che i xe iperosmotici ała acua dolze.
Se na bestia ła dovesse consumàr cibo chel contegnisse una cuantità ecessiva de energia chimica, el metarìa via ła magior parte de cueła energia soto forma de grassi (lipidi) par un uso futuro e un fiantina de queła energia come glicogene par un uso più imediato (cioè par fàr fronte ałe necessità energetiche del çerveło).
Oltre ałe so carateristiche digestive, łe bestie vertebrate łe ga dełe ghiandołe acessorie come el figà e el pancreas che i xe parte del so sistema digestivo.
Dopo aver łassà el stomego, el cibo el entra nel intestin medio, ch’el xe ła prima parte del intestin (opur el picoło intestin nei mamiferi) e xe el posto principàl de digestiòn e assorbimento.
I scambi de gas nei polmoni i avièn in milioni de picołe sache de aria; nei mamiferi e nei retiłi ste sache łe xe ciamàe alveoli, e nei osei łe se ciamàe atria.
Cueste łe entra nei polmoni dove i se ramifica progressivamente in bronchi secondari e tersiari sempre più streti che i se ramifica in tanti tubi più picołi, i bronchioli.
Ghe xe do tipi de sistemi çircołatori: verto e serà.
Ła çircoassion nei animałi avvièn in do tipi de tessuti: i tessuti sistemici e i organi respiratori (o polmonari).
Nei osei e nei mamiferi i sistemi sistemici e polmonari i xe connessi in serie.
Łe contrassion dei muscoi del schełetro łe xe neurogeniche perché łe necessita de un input sinaptico dai neuroni motori.
Ła contrassion prodota pol esser descrita come un tiròn, somma o tetano, a seconda deła frecuensa dei potensiai de assiòn.
I mecanismi de contrassion i xe simiłi nei tre tessuti muscołari.
Altri animałi come i mołuschi, e i nematodi, i ga strati oblicui de muscołi striai, che i contien bande de fiłamenti grossi e fini che i xe organizai a elica piutosto che de trasverso, come nei schełetri dei vertebrati o nei muscołi cardiaci.
I pol trasmeter o ricever informassion in siti de contato ciamai sinapsi.
Łe celule come i neuroni o łe celule dełi muscołi łe pòl vegnir ecitae dała ricessiòn de un segnàl da un altro neuròn.
Nei vertebrati, el sistema nervoso el consiste del sistema nervoso centràl (CNS), ch’el include el çerveło e ła spina dorsàl, e el sistema nervoso periferico (PNS), che el consiste dei nervi che i cołega el CNS a ogni altra parte del corpo.
El PNS xe diviso in tre sotosistemi separài, el somatico, autonomo, e el sistema nervoso enterico.
El sistema nervoso simpatico el vièn ativà in caso de emergenssa par mobiłitàr łe energie, mentre el sistema nervoso parasimpatico el vièn ativà cuando i organismi i xe in un stato de rilassamento.
I nervi che i vièn fora diretamente dal çerveło i xe ciamài nervi cranici mentre cuełi che i vièn fora dała spina dorsàl i xe ciamài nervi spinałi.
Nel specifico nei umani, łe ghiandołe endocrine magiori łe xe ła ghiandoła tiroide e łe ghiandołe surenałi.
I ormoni i pòl esser aminoacidi complessi, steroidi, eicosanoidi, leucotrieni, o prostaglandine.
Łi produxe gameti aploidi par mexo de meiosi.
Neła magiòr parte dei casi se sviłupa anca un terso strato germinàl, el mesoderma.
Avièn ła gastrułassiòn, percui movimenti morfogenetici i converte ła massa celular in tre strati germinałi che i comprende el ectoderma, el mesoderma e l’endoderma.
Ła differensiasion celulàr xe influensada da segnałi extracelulari come i fatori de cressita che i vièn scambiai co e celule adiacenti, che el se ciama segnałassion iuxtacrina, opur ae celule vissine a poca distansa, che se ciama segnałassion paracrina.
El sistema imunitario adativo el fornisse na risposta su misura a ciascun stimoło imparando a riconossèr e mołecołe ch’el ga incontrà precedentemente.
I bateri i ga un sistema imunitario rudimentàl ne ła forma de enzimi che i protege contro łe infession dei virus.
I vertebrati dotai de mandiboła, inclusi i umani, i ga sistemi de difesa anca più sofisticai, inclusa ła capacità de adattarse a riconossèr i patogeni in maniera più eficente.
I schemi de assiòn fissi, par esempio, i xe comportamenti geneticamente determinai e stereotipai che i avièn sensa aprendimento.
Ła comunità dei organismi viventi (bioti) insieme co i componenti non viventi (abioti) (cioè l’acua, ła luce, ła radiassion, ła temperatura, l’umidità, ła atmosfera, l’acidità, ła tera) del sò ambiente, xe ciamada ecosistema.
Nutrendose sułe piante e uno co staltro, i animałi i zoga un ruoło importante nel movimento deła materia e deła energia atraverso el sistema.
El ambiente fisico dea Tera xe plasmà dała energia sołàr e dała topografia.
El meteo xe ła atività e łe precipitassion giorno dopo giorno, mentre el clima el xe ła media a łongo termine del meteo, tipicamente fassendo na media su un periodo de 30 ani.
Come risultato, i ambienti umidi i ghe permete a na vegetassion łussuregiante de cressèr.
Ła cressita de ła popołassion durante intervałi a breve termine ła pol esser determinada usando ła ecuassiòn del tasso de cressita, che ła tièn in considerassion e tassi de nassita, morte, e imigrassiòn.
Na interassion biołogica xe l’éfeto che un pèr de organismi che i vive insieme in una comunità i ga uno su staltro.
Na interassiòn a łongo termine se ciama simbiosi.
Ghe xe diversi livełi trofici in cualsiasi caena alimentàr, col liveło più basso che xe i produtori primari (o autotrofi) come łe piante e łe alghe che łe converte ła energia e el materiàl inorganico in composti organici, che dopo i vién usai dal resto deła comunità.
E quełi che li magna i consumatori secondari i xe i consumatori tersiarii e via cussì.
In cualche ciclo ghe xe riserve dove che na sostansa ła resta o xe isołada par un łongo periodo de tempo.
El prinçipàl fatòr de riscaldamento xe ła emission de gas sera, dei cuai più del 90% xe diossido de carbonio e metan.
Ła biodiversità ła influensa el funsionamento de l’ecosistema, chel fornisse na varietà de servissi dai cuai depende ła gente.
Tradisionalmente, ła botanica conprendeva anca el studio de i funghi e de łe alghe da parte de micołoxi e ficołoxi rispetivamente, doncà el studio de sti tre grupi de organismi restava entro ła sfera de interese del Congreso internasionałe de botanica.
I xardìni de i senplici de l’epoca medievałe, spéso anesi a de i monasteri, ospitava piante medexìnałi inportanti.
Sti xardìni agevołava el studio academico de łe piante.
Ne i ultimi desèni del XX secoło, i botanici ga sfrutà łe tecniche de anałisi genetica mołecołare, fra cui secuénse genomiche, proteomiche e de DNA, par clasificare łe piante inte un muòdo pì acurà.
“La botanica moderna trova łe só raìxi ne l’Antìga Grecia e, in muòdo pì spesifego, in Teofrasto (a l’incirca 371–287 a.C.), un scołàro de Aristotełe che gavea inventà e descrito tanti de i só prinsipi e che xe comunemente considerà da ła comunità sientìfica come el “Pare de ła botanica”.”
El Tratato su i medicinai (“De Materia Medica”) xe stà leto anpiamente par pì de 1500 ani.
Ne ła metà del XVI secoło, i xardìni botanici vegneva fondà in arcuànte università taliàne.
Lori ga sostenùo el sviłupo de ła botanica fin che nó ła xe deventà na materia academica
Nel corso de sto periodo, ła botanica xe restà fermamente subordinà a ła medexìna.
Bock ga creà el só propio sistema de clasificasion de łe piante
Ła siélta e ła secuénsa de i carateri poe eser artifisałe ne łe ciàvi progetà escluxivamente par l’identificasion (ciàvi dicotomiche) o pì stretamente corełà a l’órdene naturałe o fiłogenetico de i taxa ne łe ciàvi sinotiche.
Cuesta stabiłìva un schema de nomenclatura binomiałe o nomenclatura binomia standardixà indóve el primo nome raprexentava el xenere e ‘l segóndo identificava ła spècie entro chel xenere.
L’aumento de łe conosense in anatomìa, morfołogìa e cicli vitałi de łe piante ga fato sì che se se rendese conto che ghe gèra pì afinità fra łe piante che tra i sistemi sesuałi, deti sistemi artifisałi, de Linneo.
El laóro de Katherine Esau (1898-1997) su l’anatomìa de łe piante xe oncóra el prinsipałe fondamento de ła botanica moderna.
El conceto par cui ła conpoxision de ła comunità de piante, come łe foreste tenperate de latifògie, canbia segóndo un proceso de sucesion ecołogica xe stà sviłupà par Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley e Frederic Clements.
Ła scoperta e l’identificasion de l’auxina, un ormone vegetałe, da parte de Kenneth V. Thimann inte ‘l 1948 ga permeso de regołare ła crésita de łe piante par mexo de sostanse chimiche aplicà esteriormente.
I sviłupi del XX secoło in biochimica de łe piante xe stà spinti da łe moderne tecniche de anałisi chimica organica, come ła spetroscopìa, ła cromatografìa e l’ełetroforexi.
Cueste tecnołogìe ga permeso l’uxo biotecnołogico de piante intìère o de colture de cełułe vegetałi in bioreatori, par sintetixare pestisidi, antibiotici e altri farmaci, e anca l’aplicasion pratica de coltivasioni geneticamente modificà, progetà par carateri spesifeghi come l’aumento de ła rexa.
Ła sistematica moderna mira a rifletere e scoprire rełasioni fiłogenetiche fra łe piante.
Come sotoprodoto de ła fotosintexi, łe piante riłasa osixeno inte l’atmosfera, un gas che xe necesario par cuasi tuti i eseri viventi par conpiere ła respirasion cełułare.
Storicamente, tuti i eseri viventi gèra clasificà come animałi o piante e ła botanica conprendeva el studio de tuti i organismi che nó xe animałi.
“Ła definision pì rigoroxa de ““pianta”” considera soło łe “”piante teréstri”” o enbriofite, fra łe cuai se anovera łe piante da seme (o gimnosperme, che include i pini e łe piante da fiore) e łe critogame a spore libere (che include felci, licheni, epatiche, ancerote e mùsci).”
Ła faxe aploide de riprodusion sesuałe de łe enbriofite, conosùa come gametofito, incoraxa el sviłupo de un enbrion de sporofito diploide ne i só tesuti par un periodo de ła só vita, parsin inte łe piante da seme, indóve ‘l gametofito stéso xe nutrìo dal só xenitore sporofita.
I pałeobotanici studia łe piante antìghe ne łe testimonianse fosiłi par fornìr informasioni su l’istória evołutiva de łe piante.
Cuesto xe cueo che i ecołogisti ciama el primo liveło trofico.
I botanici studia anca łe erbe, che raprexenta un problema notevołe par l’agricoltura, e ła biołogìa e ‘l controło de i agenti patogeni de łe piante in agricoltura e ne i ecosistemi naturałi.
L’energia luminoxa caturà da ła clorofiła de tipo a se prexenta inisialmente sotoforma de ełetroni (e po de un gradiente de protoni) che xe doparà par crear mołecołe de ATP e NADPH che imagaxina e trasporta tenporaneamente l’energia.
Parte del glucoxio xe convertìa in amido che vien imagaxinà nel cloroplasto.
A difarensa de i animałi (che nó ga cloroplasti), łe piante e i loro parenti eucarioti ga dełegà molti ròłi biochimici a i só cloroplasti, fra cui ła sintexi de tuti i àcidi grasi e ła maxór parte de i aminoàcidi.
Łe tracheofite produse lignina, un połimero doparà par irobustìre łe pareti de ła ceła secondaria de tracheidi e vasi del xiłema e inpedirghe de cołasare có na pianta aspìra l’acua traverso de lori parché in condisioni de stres idrico.
Altri, come i ołi esensiałi, tipo l’ołio esensiałe de menta piperita o de limon, xe utiłi pa’ ‘l so aroma, a mo’ de condimenti o spèsie (par es. capsaicina), e in medisìna come farmaci, tipo l’òpio estrato da i papaveri da òpio.
Par esenpio, l’analgesico de l’aspirina xe l’estere acetiłico de l’acido sałiciłico, isołato in orìxene da ła cortecia de i sałici, e n’anpia gama de antidołorifici opiacei, come l’eroina, xe otegnù par modificasion chimica de ła morfina che vien estrata da i papaveri da òpio.
I nativi americani ga doparà varie piante par tratare stati de małesere e małatie par miłiaia de ani.
Sùcaro, amido, cotón, lin, càneva, algùni tipi de corde, legna e truciołato, papiro e carta, ołi vegetałi, sièra e góma naturałe xe tuti esenpi de materiałi inportanti a liveło comerciałe che xe stà creà a partìr da i tesuti de łe piante o da i só sotoprodoti.
I prodoti creà da ła cełułosa include rayon e cèłofan, còła par tapeserìa, bio-butanoło e fulmicotone.
Algùni ecołogisti fa parfin afidamento su dati enpirici de popołi indigeni che vien racolti da i etnobotanici.
Łe piante dipende da serti fatori edafici (terén) e climatici prexenti nel só anbiente, ma łe poe anca modificare sti fatori.
Lore interagise co i só visìni su na varietà de scałe spasiałi in grupi, popołasioni e comunità che costituìse cołetivamente ła vegetasion.
Gregor Mendel ga scoperto łe lèxi de l’ereditarietà genetica studiando i trati reditàri, come ła forma ne i Pisum sativum (bixi).
Anpò, ghe xe algùne difarense genetiche distintive fra łe piante e i altri organixmi.
Łe tante varietà de gran che vien coltivà xe el rexultàdo de molteplici incroci interspecifici e intraspecifici fra spècie selvàdeghe e i só ibridi.
In molte piante teréstri i gameti mascio e fémena xe prodoti da do individui distinti.
La formasion de i tuberi caułinari ne łe patate xe un esenpio.
L’apomisìa poe anca verifegàrse in na seménsa, co ła produsion de seménse che contien un enbrione geneticamente identico al xenitore.
Na pianta ałipołiploide poe eser el rexultàdo de un evento de ibridasion fra do spècie difarenti.
Altre piante połiploidi diversamente steriłi poe comuncue riprodurse vegetativamente o par apomisìa, formando cusì na popołasion clonałe de individui identici.
El dente de lión comune xe un triploide che produse seménse vitałi da seménse apomitiche.
El secuensiamento de altri genomi rełativamente picołi, de rixo (Oryza sativa) e Brachypodium distachyon, li ga rexi de łe inportanti spécie modeło par conprendere ła genetica, ła biołogìa cełułare e mołecołare de cereałi, erbe e monocotiłedoni in xeneràłe.
Spinaci, bixi, germołi de sòja e un mùscio ciamà Physcomitrella patens xe sołitamente doparà par studiàr ła biołogìa de łe cełułe vegetałi.
L’espresion genica poe eser controłà anca da represori proteici che se taca a łe rexión “siłensià” del DNA e inpedìse che cuea rexión de codice de DNA sia espresa.
Algùni canbiamenti epigenetici ga dimostrà de eser reditàbiłi, mentre altri xe regołà ne łe cełułe germinałi.
A difarensa de cuee animałi, serte cełułe vegetałi, in particołare cuee del parenchima, nó se diferensia in faxe terminałe, rimanendo totipotenti e co l’abiłità de dar vita a n’altro individuo.
Łe alghe xe un grupo połifiłetico che xe organixà in varie divixióni, algùne pì stretamente corełà a łe piante de altre.
Ła clase de łe caròfite, łe carofìcee, e łe piante térestri del sotoregno de łe enbriofite forma insénbre el grupo monofiłetico o clade Streptophytina.
Łe piante vascołari pteridofite co vero xiłema e floema che se ga riprodote da spore e xe germinà in gametofiti non-parasiti se xe evołute durante el periodo Siłuriano e diversificate segóndo diversi lignagi durante el tardo Siłuriano e i inisi del Devoniano.
I só gametofiti ridoti se ga sviłupà da łe megaspore trategnù a l’interno de i organi che produse łe spore (megasporàngio) del sporofito, na condision conosùa come endosporia.
Ła prima pianta da seme conosùa risałe a l’ultimo stadio Devoniano, el Fameniano.
Łe sostanse chimiche otegnù da l’aria, el terén e l’acua forma ła baxe del metabołismo de tute łe piante.
I eterotrofi, conprexi tuti i animałi, tuti i funghi, tute łe piante interamente parasite e i bateri non fotosintetici, asume mołecołe organiche prodote da i fotoautotrofi e li respira o li dopara ne ła costrusion de cełułe e tesuti.
El trasporto subcełułare de ioni, ełetroni e mołecołe come l’acua e i enximi ocore traverso łe menbrane de łe cełułe.
Esenpi de ełementi che łe piante ga bixogno de trasportàr xe azoto, fosforo, potasio, calcio, magnesio e zolfo.
Cuesto conposto modera łe risposte trofiche de germołi e raìxi ne i confronti de ła łuce e de ła gravità.
Ła citochinina zeatina naturałe xe stà scoperta nel mais, Zea mays, e xe un derivà de ła purina, overo l’adenina.
I xe coinvolti ne ła promosion de ła germinasion e interusion de ła dormiensa de i semi, ne ła regołasion de l’altèsa de łe piante traverso el controło de l’alungamento de i stełi e nel controło de ła fioritura.
Xe stà ciamà cusì parché in orìxene se pensava che fuse in grao de controłare l’escisione.
N’altra clase de fitormoni xe cuea de i jasmonati, isołà par ła prima volta da l’ołio de Jasminum grandiflorum, che regoła ne łe piante łe risposte a ferite, sblocando l’espresion genica richiesta da ła resistensa sistemica acuixìà par risponder a l’ataco patogeno.
Łe piante non vascołari, łe epatiche, łe ancerote e i mùsci nó i produse raìxi vascołari che penetra nel terén e ła maxór parte de łe piante partecipa a ła fotosintexi.
Łe cełułe in ciascun sistema xe capaci de crear cełułe de chealtro e de produre germołi e raìxi aventizie.
Nel caxo che uno de i sistemi vaga perdùo, chealtro poe spéso farlo ricrésere.
Ne łe piante vascołari, xiłema e floema xe i tesuti conetivi che trasporta łe risorse fra i germołi e łe raìxi.
Łe fògie acumuła ła łuxe del sołe e opera ła fotosintesi.
Łe angiosperme xe de łe piante produtrici de seménse che fa fiori e ga łe seménse rachiuxe in na spécie de sguso.
Algùne piante se reproduce sesualmente, altre asualmente e altre oncóra in entranbi i mùodi.
Ła clasificasion biołogìca xe na forma de tasonomìa sientìfica.
Mentre i siensiati nó i xe senpre d’acordo sul come clasificàr i organixmi, ła fiłogenetica mołecołare, che dopara secuénse de DNA come dati, ga portà a tante resenti revisioni lóngo łe lìnee evołutive e xe probabiłe che continuerà a farlo.
Ła nomenclatura de i organismi botanici xe codificà nel Codice internasionałe de nomenclatura pa’ alghe, funghi e piante (ICN) e gestìa dal Congreso internasionałe de botanica.
El nome sientìfico de na pianta rapresenta el só xenere e ła só spécie entro ‘l xenere, rexultàndo in un nome ùgnoło a liveło mondiałe par ciascun organixmo.
Ła conbinasion de i do forma el nome de ła spécie.
Łe rełasioni evołutive e i trati reditàri de un grupo de organismi xe ciamà fiłogenesi.
Par esenpio, łe spécie de Pereskia xe àlbori o bari a fògia larga.
Xudegàr łe rełasioni in baxe a carateri condivixi richiede cura, parché łe piante poe asomiłiarse una co chealtra a cauxa de l’evołusion convergente durante a cuae i carateri xe emersi in manièra indipendente.
Soło carateri derivà, come łe areołe che produse spine de i cactus, fornìse na prova de disendensa da un proxenitore comune.
Ła difarensa xe che ‘l codice genetico stéso xe doparà par decidere łe rełasion evołutive, invese de eser doparà indiretamente traverso i carateri che fa emergere.
Prove genetiche sugerìse che łe vere rełasioni evołutive de i organismi multicełułari xe come łe vien mostrà nel cladograma cua soto: i funghi xe pì stretamente corełà a i animałi che a łe piante.
Studiàr el mùodo in cui łe spécie vegetałi xe inparentà tra de łore permete ai botanici de conprender mèjo el proceso de evolusion de łe piante.
Nonostante i umani i sia sempre stai interessai ała storia naturàl dei animałi che i vedeva intorno a łori, e i gabia fato uso de sta conosjénsa par adomesticar certe specie, el studio formàl dea zoologia se pol dir che el sia scominssià co Aristotełe.
Ła xoologia moderna ga łe so origini durante el Rinassimento e el primo periodo moderno, co Carl Linneo, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel e molti altri.
Ghe xe piture rupestri, incisiòn e sculture in Francia datae a 15.000 ani fa’ che łe mostra bisonti, cavałi e çervi in detagio reso acuratamente.
L’antica conosjénssa deła natura xe ilustrada dałe piture realistiche de bestie selvage e domestiche nel Vissìn Oriente, Mesopotamia e Egito, incluse pratiche e tecniche de alevamento, cacia e pesca.
Aristotełe, nel cuarto secoło a.C., el vardava i animałi come organismi viventi, studiandoghene ła strutura, el sviłupo e i fenomeni vitałi.
Cuatrossento ani dopo, el fisico Romàn Galeno el ga dissessionà animałi par studiàr ła sò anatomia e łe funssion dełe diverse parti, parché ła dissessiòn dei cadaveri umani a chel tempo ła gera proibìa.
In Europa, el lavoro de Galeno suła anatomia el xe restà ampiamente insuperà e incontrastà fin al sedicesimo secoło.
Esendo stada precedentemente el regno dei signori naturałisti, nel corso del 18-esimo, 19-esimo e 20-esimo secoło, ła xoologia xe deventada sempre più na dissiplina sjentifica professional.
Sti sviłupi, cussì come i risultati dała embriologia e paleontologia, i gera sintetizai neła publicassion del 1859 deła teoria de l’evołussion tramite sełession naturàl , de Charles Darwin; in sta opera Darwin el ga posto su na nova base ła teoria deła evołussion organica, spiegando el processo par mexo del cual ła pòl avegnìr, e fornendo prove de osservassiòn che ła gera fata cussì.
Darwin el ga dà na nova diression ała morfołogia e ała fisiołogia, unindołe in na teoria biołogica comùn: ła teoria deła evołussiòn organica.
Na necessità inissiàl gera de identificàr i organismi e ragruparli a seconda dełe sò carateristiche, diferensse e rełassion, e cuesto xe el campo dei tassonomisti.
Łe sò idee łe gera centrae suła morfołogia dei animai,
Sti ragrupamenti i xe stai rivisti da cueła volta par migliorar ła coerenssa col principio Darwiniàn deła diçendenssa comùn.
L’omo xe el gener, e sapiens el epiteto specifico, tuti dò combinai i fa el nome deła specie.
El sistema de classificassion dominante xe ciamà tassonomia Linneiana.
Capìr ła strutura e ła funssiòn de łe celule xe fondamentàl par tute łe sjénsse biologiche.
El se concentra su come i organi e i sistemi de organi i łavora insieme nei corpi dei umani e dei animałi, oltre a come che i łavora indipendentemente.
I studi fisiołogici i xe stai tradissionalmente divisi in fisiołogia dełe piante e dei animałi, ma certi prinssìpi de fisiołogia i xe universałi, indipendentemente dal particołàr organismo che xe drio essèr studià.
Par esempio, de sołito el coinvolge sjenssiati che i ga na formassiòn su organismi specifici come ła mamołogia, ornitołogia, erpetołogia o entomołogia, ma usa sti organismi come sistemi par rispondér a domande generałi suła evołussiòn.
I etołogi i xe stai particołarmente preocupai dała evołussiòn del comportamento e dała comprenssiòn del comportamento in termini de teoria deła sełessiòn naturàl.
Intanto che i ricercatori i se esercita sułe tecniche specifiche deła biołogia mołecoàr, xe comùn combinàrle co i metodi dała genetica e dała biochimica.
Ła sistematica biołogica xe el studio deła diverssificassiòn dełe forme viventi, sia passae che presenti, e łe rełassiòn tra sti esseri viventi nel tempo.
El albero fiłogenetico dełe specie e i taxa più alti i xe usai par studiàr ła evołussiòn dei trati (cioè łe carateristiche anatomiche o mołecołari) e ła distribussòn dei organismi (biogeografia).
Ła sistematica biołogica ła classifica łe specie usando tre rami specifici.
Ła sistematica sperimentàl ła identifica e classifica i animałi basandose su unità evołutive che comprende na specie, cussì come ła so importanssa neła evołussiòn stessa.
Spiegàr ła biodiversità del pianeta e i sò organismi.
Ła tassonomia xe cueła parte de ła Sistematica che se ocupa dei argomenti da (a) a (d) cuà sora.
Comuncue, nel uso moderno, i pol esser tuti considerai sinonimi tra de łori.
Cualchedun aferma che soło ła sistematica gabia a che far specificamente co łe reassiòn atraverso el tempo, e che ła possa esser sinonimo de filogenetica, avendo a che far łargamente co ła gerarchia dei organismi dedota.
Łe classificassiòn sjentifiche łe xe agiuti nel memorixàr e riportàr informassiòn a altri sjenssiati e ai laici.
In biołogia, na specie xe ła unità de classificassiòn de base e el grado tassonomico de un organismo, cussì come na unità de biodiversità.
In pi, i paleontołogi i usa el conceto de cronospecie parché ła riprodussion fossil no ła pol esser examinada.
“Tute e specie (a ecessiòn dei virus) łe ga un nome in do parti, un “”binomio””.”
Par esempio, el Boa costritòr xe una dełe cuatro specie del zèner Boa, e costritor xe l’epiteto deła specie.
Inoltre, tra i organismi che i se riproduxe soło asessualmente, el conceto de specie riprodutiva se indebołisse, e ogni clone el xe potenssialmente na microspecie.
Łe specie łe xe stae viste dal tempo de Aristotełe fin al 18-esimo secoło come categorie fisse che se podarìa organizàr in na gerarchia, ła gran caena dei esseri.
Ła comprenssiòn xe stada molto estesa nel ventesimo secoło par mexo de ła genetica e l’ecołogia deła popołassiòn.
Ernst Mayr el ga sotołineà l’isołamento riprodutivo, ma cuesto, come altri conceti dełe specie, xe difissiłe o anca impossibiłe da testàr.
“Sto metodo gera usà come metodo “”classico”” par determinàr łe specie, cussì come co Linneo ne ła teoria evołutiva dei inissi.”
Come regoła pratica, i microbiołogi i ga assunto che i tipi de Bateri o Archea co secuensse de geni del RNA dei ribosomi 16S più simiłi del 97% tra de łori i ga bisogno de esser verificai dała ibridassiòn DNA-DNA par decider se i apartièn ała stessa specie o no.
I aproci moderni i confronta ła somegianssa dełe secuensse usando metodi computassionałi.
'Na base de dati, ła Barcode of Life Data Systems (BOLD, overo i Sistemi de Dati del Codice dea Vita), ła contién  łe sequensse del codice DNA da più de 190.000 specie diverse.
Par esempio, in un studio fato sui funghi, el studio dei carateri del nucleotide usando łe specie cladistiche el ga prodoto i risultati più acurai nel riconossimento de numerose specie de funghi de tuti i conceti studiai.
“Altri ancora i difende sto aprocio, considerando ła “”inflassiòn tassonomica”” pegiorativa e etichetando el punto de vista oposto come “”conservatorismo tassonomico””; sostegnindo che xe poiticamente oportun dividèr łe specie e riconosser popołassiòn più picołe a liveło dełe specie, parché vol dir che no i pol essèr inclusi fassilmente come in pericoło neła lista rossa IUCN e i pol atràr legi e fondi par ła conservassiòn.”
Se i sjenssiati i vòl dir che cualcossa se aplica a tute łe specie drento de un gèner, i usa el nome del gèner sensa el nome o l’epiteto specifico.
Intanto che ulteriori informassiòn łe se rende disponibiłi, łe ipotesi łe pol esser rafforsae o rifiutae.
Divider un taxon in tante, spesso nóve, taxa xe deto “splitting” (divisiòn).
El termine cuasispecie xe a volte usà par entità che muta rapidamente come i virus.
Nełi anełi de specie, cuando membri de popołassiòn adiacendi in un ragio de distribussiòn continua i se incroxa co sucesso ma membri de popołassiòn più distanti no.
I anełi de specie cussì i presenta na dificoltà par cualsiasi conceto de specie che se basa sul isołamento riprodutivo.
Ła speciassiòn dipende da na misura del isołamento riprodutivo, un flusso genico ridoto.
I bateri i pòl scambiarse plasmidi coi bateri de altre specie, incluse certe che łe pàr imparentae łontanamente in domini fiłogenetici diffarenti, rendendo ła anałisi dełe so rełassiòn difissiłi, e indebołendo el conceto de specie de bateri.
Łe estinssiòn de massa łe ga avuo na varietà de cause inclusa ła atività vulcanica, el cambiamento climatico, e i cambiamenti neła chimica dei oceani e de l’atmosfera, e a turno i ga avuo efeti magiori su l’ecołogia deła Tera, su l’atmosfera, suła superficie terestre e sułe acue.
Certi osservatori i ritièn che ghe sia un conflito implissito tra el desiderio de capìr el processo deła speciassiòn e el bisogno de identificàr e categorizàr
Uno dei classici casi in Nord America xe cueło del gufo macułà del nord che se ibrida col gufo macułà non proteto deła Całifornia e col gufo barà; cuesto ga portà al dibatito legàl.
Na forma se distingueva par esser stada condivisa da tuti i so membri, i giovani i ereditava cualsiasi variassiòn che i podeva ricever dai genitori.
El ga stabiłio l’idea de na gerarchia tassonomica de classificassiòn basada sułe carateristiche osservabiłi e intesa par rifletèr łe rełassiòn naturałi.
Jean-Baptiste Lamarck, nel so Fiłosofia Xoologica del 1809, ga descrito ła trasmutassion dełe specie, proponendo che łe specie łe possa cambiar nel tempo, in divergenssa radicàl dal pensiero Aristotełico.
Un genus (al pluràl genera) el xe el rango tassonomico usà neła classificassiòn biołogica dei organismi viventi e fossiłi cussì come par i virus.
Par esempio ła Panthera leo (el leòn) e ła Panthera onca (el giaguaro) i xe do specie del genèr Panthera.
Un esempio botanico podaria esser el Ibisco arnoziano, na specie particołar del gener Ibisco nativo dełe Hawaii.
“I nomi disponibiłi i xe quełi publicai in conformità col Codice Internassionàl deła Nomenclatura Xoołogica e non altrimenti sopressi dałe decisiòn sucessive deła Comissiòn Internassionàl suła Nomenclatura Xoologica (ICZN); el primo nome de sto tipo par un taxon (par esempio, un gene) dovaria cuindi essèr sełessionà come nome “”vałido”” (cioè corente o acetà) par el taxon in questiòn.”
Neła botanica, conceti simiłi i esiste ma co etichete diverse.
Comunque, molti nomi i xe stai assegnai (de soito non intenssionalmente) a do o più generi diversi.
Un nome che vol dir do robe diverse xe na omonimia.
Comunque, un gene in un regno xe permesso che el porta un nome sjentifico che xe in uso come nome generico (o nome de un taxon in un altro grado) in un regno che xe governà da un diverso codice de nomenclatura.
Par esempio, tra i retiłi (non aviari), che i ga çirca 1180 generi, ła magiòr parte (>300) i ga soło na specie, ~360 i ga tra łe 2 e łe 4 specie, 260 i ga 5–10 specie, ~200 i ga 11–50 specie, e soło 27 generi i ga più de 50 specie.
Cuałi specie łe sia assegnae a un gèner xe in cualche modo arbitrario.
Cossa appartièn a na famegia - o se na famegia descrita ła gabia da essèr riconossua del tuto- xe proposto e determinà dai praticandi tassonomisti .
Spesso no ghe xe un acordo completo, co ogni diverso tassonomista che ciapa na poxissiòn diversa.
Michael Novacek (1986) i ga inserìi neła stessa poxissiòn.
No ghe xe regołe ogetive par descrivèr na classe, ma par i animałi più conossui xe probabiłe che ghe sia consenso.
In botanica, łe classi łe xe discusse raramente.
Informalmente, i phyla i pòl esser pensai come dei grupi de organismi basai su speciałixassiòn generałi de piani del corpo.
Cussì łe phyla pol esser fuse o divise se deventa evidente che łe xe o no łe xe cołegae.
Secondo ła definissiòn de Budd e Jensen, un phylum xe definìo da un insieme de carateri condivisi da tuti i sò rapresentanti viventi.
Comuncue, visto che el xe basà sui carateri, xe fàssie aplicarlo ała registrassiòn dei fossiłi.
Comuncue, xe difissie provàr che un fossiłe apartièn al grupo corona de un phylum, parché el deve mostràr carateri unici de un sotinsieme de grupi corona.
“Ła tabeła cuà soto segue el influente (sebèn controverso) sistema de Cavalier-Smith nel comparàr łe “”Plantae”” cołe Archeaplastida, un grupo che contièn łe Viriplantae e łe divisiòn dełe alghe Rhodophyta e Glaucophita.
Ła divisiòn Pinophyta ła pòl esser usada par tutte łe gimnosperme (cioè incluse łe cicadi, i ginko e łe gnetophyte) o par łe conifere da sołe come soto.
Protista el xe un taxon polyphyletico, che xe manco acetabiłe par i biołogi de ogi rispeto che nel passà.
Carlo Linneo (1707-1778) ga posto łe basi deła nomenclatura biołogica moderna, che desso ła xe regołada dai Codici de Nomenclatura, nel 1735.
“Nel 1937 Édouard Chatton el ga introdoto el termine “”procariota”” e “”eucariota”” par diferenssiàr sti organismi.”
Robert Whittaker el ga riconossuo un regno in più par i Funghi.
I do restanti regni, łe Protiste e łe Monere, łe include i unicelulari e semplici cołonie celulari.
In altri sistemi, come el sistema dei sincue regni de Lynn Margulis, łe piante łe include soło łe piante de tera (Embryophyta), e i Protisti i ga na definission più ampia.
El progresso tecnołogico neła microscopìa eletronica ła permete ła separassiòn del Chromista dal regno dełe Plantae.
Ała fine, xe sta scoverti certi protisti che i xe sensa mitocondri.
Sto super regno el gera oposto al super regno Metakaryot, ragrupando insieme staltri sincue regni eukariotici (i Animałi, i Protozoi, i Funghi, łe Plantae e i Chromista).
Cavalier-Smith nol ga più acetà ła importansa fondamentàl deła divisiòn Eubacteria-Archeabacteria portada avanti da Woese e altri e suportada da ricerche recenti.
“Cavalier-Smith” nol aceta el recuisito par i taxa de essèr monophyletici (“”holophyletici” neła so terminołogia) par essèr vałidi.
I progressi nei studi phylogenetici i ga permesso a Cavalier-Smith de capìr che tuti i phyla che i se pensava essèr archezoani (cioè eucarioti primitivamente amitochondriati) i gaveva infati secondariamente perduo i so mitocondri, tipicamente trasformandołi in novi organełi: i Hydrogenosomi.
“Basandose su sti studi sul RNA, Carl Woese el ga pensà che ła vita ła podaria esser divisa in tre gran divisiòn e se podaria riferirse a łore come el modeło dei “”tre regni principałi”” o modeło “”urkingdom””.”
Woese el ga diviso i procarioti (precedentemente classificai come Regno dełe Monera) in do grupi, ciamai Eubateri e Archeabateri, sotołineando che ghe gera tanta diferense genetiche tra sti do grupi cuante tra uno de łori e tute łe eucarioti
“I ritegneva che soło i grupi monofiletici i dovesse esser acetài come ranghi formałi in na classificassiòn e che - mentre sto aprocio el gera sta poco pratico in precedenssa (el gaveva bisogno de ““leteralmente doxène de “regni eucariotici”) - desso gera deventà possibiłe divider i eucarioti in “”solo certi gran grupi che i xe probabilmente tuti monofiletici””.”
“El ga diviso i eucarioti nei stessi sìe “”supergrupi””.”
Łe piante se pensa che łe sia imparentae in maniera più distante ai animałi e funghi.
I diexe argomenti contrari i include el fato che i xe parassiti intracelulari obligai che i xe sensa metabołismo e no i xe in grado de replicarse fora da na celula ospite.
I primi do i xe tuti microorganismi procarioti, o organismi per lo più monocelulari che i ga celule co un nucleo distorto o sensa membrana de rivestimento.
I alofili, organismi che a i prospera in ambienti molto sałai, e i ipertermofili, organismi che i prospera in ambienti estremamente caldi, i xe esempi de Archaea.
I Cianobateri e i micoplasmi i xe do esempi de bateri.
L ‘evołussiòn xe ła modifica dełe carateristiche ereditabiłi dełe popołassiòn biołogiche nełe generassiòn sucessive.
L’evołussiòn avièn cuando i processi evołutivi come ła sełessiòn naturàl (inclusa ła sełessiòn sessuàl) e ła deriva genetica agisse su sta variassiòn, col risultato che certe carateristiche łe deventa più comuni o rare neła popołassiòn.
Ła teoria sjentifica deła evołussiòn par sełessiòn natural xe stada concepia indipendentemente da Charles Darwin e da Alfred Russel Wallace neła metà del 19-esimo secoło e xe stada esposta in detagio nel libro de Darwin Sułe Origini dełe Specie.
Cussì, in generassiòn sucessive xe più probabiłe che i membri de na popołassiòn i vegna rimpiassai dała progenie de genitori co carateristiche favorevołi che ghe ga permesso de sopravivèr e riprodurse nei so rispetivi ambienti.
Ła registrassiòn fossiłe include na progressiòn dała grafite biogenica inissiàl, ai tapetini fossiłi microbici, ai organismi pluricelulari fossiłizai.
Ga çercà spiegassion del fenomeno naturàl in termini de legi fisiche che łe gera łe stesse par tute łe robe visibiłi e che no richiedeva ła esistenssa de nissuna categoria naturàl fissa o ordine cosmico divin.
Ła classificassiòn biołogica introdota da Carl Linneus nel 1735 ła ga riconossuo esplicitamente ła natura gerarchica dełe rełassiòn dełe specie, ma ła vedeva ancora łe specie come fissae in acordo co un piano divìn.
Ste idee łe xe stae condanàe dai naturałisti afermai come specułassiòn sensa suporto empirico.
“In parte influensà da An Essay on the Principle of Population del 1798 (Un tratàdo sul prinsipio de ła popołassiòn) de Thomas Robert Malthus, Darwin se ga inacorto che ła cressita deła popołassion gavaria portà a na “”łotta par l’existenssa”” neła cual łe variassiòn favorìe e prevałeva mentre staltre łe moriva.”
“Darwin el ga sviłupà ła so teoria de ła “sełessiòn naturàl” dal 1838 in avanti e el gera drio scrivèr el so “gran libro” su l’argomento cuando che Alfred Russel Wallace ghe ga mandà na versiòn praticamente de ła stessa teoria nel 1858.”
Verso sta fine, Darwin el ga sviłupà ła so teoria provisoria de ła pangenesi.
Par spiegar come se origina nove varianti, de Vries el ga sviłupà na teoria de ła mutassiòn che ga condoto a na rotura temporanea tra cuei che i acetava ła evołussiòn Darwiniana e i biometrici che se ga aleà co de Vries
Ła publicassiòn deła strutura del DNA da parte de James Watson e Francis Crick col contributo de Rosalind Franklin nel 1953 ga dimostrà un mecanismo fisico de ereditarietà,
“Nel 1973, el biołogo evołussionista Theodosius Dobzhansky el ga scrito che “”in biołogia niente ga senso eceto ła łuce deła evołussiòn,”” parché ła ga portà ała łuce łe rełassiòn de cuełi che prima i pareva fati scołegai neła storia naturàl in un corpo esplicativo de conosjensa che descrive e predixe molti fati osservabiłi rełativi ała vita su sto pianeta.”
El insieme completo de trati osservabiłi che i compòn ła strutura e el comportamento de un organismo xe ciamada fenotipo.
Par esempio, ła pełe abronxada deriva dała interassiòn tra el genotipo deła persona e ła łuce del sòl, cussì, ła abronxadura no xe passada ai fiołi dełe persone.
El DNA xe un biopolimero łongo composto da cuatro tipi de basi.
Porssiòn deła mołecoła de DNA che specifica na singoła unità funssionàl xe ciamae geni; diversi geni i ga diverse secuensse de basi.
Se ła secuensa de DNA nte un locus ła varia tra individui, e diverse forme de sta secuensa xe ciamae alele.
Comuncue, anca se sta semplice corrispondenssa tra un alele e un trato funssiona in cualche caso, ła magior parte dei trati xe più complesso e xe controłà da loci dei trati cuantitativi (geni a interassiòn multipla).
Ła metiłassiòn del DNA che segna ła cromatina, i sircuiti metabołici autosuficienti, el siènssiamento genico par interferenssa del RNA e ła conformassiòn tridimenssionàl dełe proteine (come i prioni), łe xe aree dove che xe stai scoverti sistemi de eredità epigenetica a liveło de organismo.
Par esempio, ła eredità ecołogica atraverso el processo deła costrussiòn de na nicchia xe definio dałe atività regołari e ripetue dei organismi nel so ambiente.
Nonostante ła introdussiòn costante de nove variassiòn atraverso ła mutassiòn e el flusso genetico, ła magior parte del genoma dełe specie xe identica in tuti i individui de cueła specie.
Na parte sostanssiàl dełe variassiòn fenotipiche in na popołassiòn xe causada da variassiòn genotipiche.
Ła variassiòn sparisse cuando un novo alele xonxe el punto de fissassiòn - cuando el sparisse dała popołassiòn o el sostituisse del tuto i alele ancestrałi.
Cuando avièn dełe mutassiòn, łe pol alteràr el prodoto de un gene o impedirghe al gene de funsionar, o no aver nissùn efeto.
Copie extra dei geni łe xe ła principàl sorgente de materiàl grexo chel serve ai geni novi par evolverse.
I novi geni i pol esser generai da un gene ancestràl cuando na copia duplicada ła muta e ła acuixisse na nova funssòn.
Ła generassiòn de novi geni pol anca coinvolxèr picołe parte de varii geni che i xe drio vegnir duplicai, co sti framenti che i se ricombina par formar nove combinassiòn co nove funssiòn.
Ła ricombinassiòn e el riassortimento nol altera ła frecuenssa dei alele, ma inevnse cambia cuałi alele i xe associai uno co staltro, produxendo dissendenti co nove combinassiòn de alele.
El primo costo el xe che nełe specie sessualmente dimorfiche soło uno dei do sessi pol partorìr.
In più ła riprodussiòn sessual xe el modo più comùn par riprodurse tra i eucarioti e i organismi pluricelulari.
El trasferimento de un gene tra specie el include ła formassiòn de organismi ibridi e el trasferimento orixontàl de geni.
El trasferimento orixontàl de geni dai bateri ai eucarioti el xe avegnuo come par el sacaromiceto cerevisiae del lievito e el punteruoło dełi faxiołi azuki Callosobruchus chinensis.
Trati diversi i conferisse diversi coeficenti de sopravivenssa e riprodussiòn (fitness diferenssiàl).
De conseguensa, i organismi co trati che ghe dà un vantagio sui concorenti i ga più possibiłità de passarghe i so trati ała prossima generassiòn rispeto a cuei co trati che no ghe dà un vantagio.
El conceto çentràl deła sełessiòn naturàl xe el fitness evołutivo de un organismo.
Par exempio, se un organismo podesse sopraviver ben e riprodurse vełocemente, ma i so dissendenti i fusse massa picołi e debołi par sopravivèr, sto organismo el darìa poco contributo ałe generassiòn future e cuindi el gavarìa un fitness basso.
Exempi de trati che i pol aumentàr el fitness i xe el miglioramento deła sopravivenssa e l’aumento deła fecondità.
Comuncue, anca se ła diressiòn deła sełessiòn se inverte in sta maniera, i trati che i gera perdui in passà no i pol ri-evolverse in na forma identica (vedi ła lege de Dollo).
Ła prima ła xe sełessiòn diressiònal, che xe un spostamento nel vałòr medio de un trato nel tempo - par esempoio, organismi che i xe drio deventàr lentamente più alti.
Ała fine, mentre se stabiłiza ła sełessiòn, ghe xe sełessiòn contraria dei vałori dei trati estremi a entrambe łe estremità, che ła causa un cało neła varianssa atorno al vałòr medio e minòr diversità.
Sta ampia comprenssiòn deła natura ghe permete ai sjensiati de delineàr forsse specifiche che, insieme, łe comprende ła sełessiòn naturàl.
Comuncue, el tasso de ricombinassiòn xe basso (grossomodo do eventi par cromosoma par generassiòn).
Un insieme de aleli che de soìto xe eredità in un grupo xe ciamà aplotipo.
Sta deriva ła se ferma cò un alele ała fine el xe deventà fisso, o sparendo dała popołassiòn o sostituendo staltri alele del tuto.
Ła teoria neutràl de ła evołussiòn mołecołàr ła proponeva che ła magior parte de łe modifiche evołutive łe xe el risultato deła fissassiòn dełe mutassiòn neutre par mexo deła deriva genetica.
Comuncue, na versiòn più recente e megio suportada de sto modeło xe cuasi ła teoria neutràl, indove che na mutassiòn che ła saria efetivamente neutràl in na picoła popołassiòn no xe necessariamente neutràl in na granda popołassiòn.
El numero de individui in na popołassiòn nol xe critico, ma piutosto xe na misura nota come ła tàgia efetiva de ła popołassiòn.
Ła presensa o assensa del flusso dei geni cambia fondamentalmente el corso de l’evołussiòn
Sto argomento de pressiòn oposte xe sta usà łongamente par respinxer ła possibiłità de tendense interne ne l’evołussiòn, fin a cuando ła era młecołàr noła ga suçità un novo interesse ne l’evołussiòn neutràl.
Par esempio, i bias de mutassiòn i xe spesso invocai nei modełi de uso dei codoni.
Bias de inserimento o de cancełassiòn in taxa diversi i pol portar ała evołussiòn de diverse dimensiòn de genoma.
El pensiero contemporaneo rełativo al ruoło del cambio de bias el riflete na teoria diversa da cuea de Haldane e Fisher.
I organismi i pòl anca rispondèr ała sełessiòn cooperando uno co staltro, de soito giutando i so parenti o impegnandose in simbiosi mutuamente benefiche.
Ła macroevołussiòn se riferisse ała evołussiòn che avièn al liveo o sora al liveo dełe specie, in particułar ła speciassiòn e l’estinssiòn; invense ła microevołussiòn se riferisse a modifiche evołutive più picołe nel ambito de na specie o de na popołassiòn, in particołàr spostamenti neła frecuenssa e adatamento dei alele.
Comuncue, neła macroevołussiòn, i trati de na intiera specie i pol esser importanti.
“Na comune idea sbajada xe che l’evołussiòn ła gabia dei obietivi, piani a łongo termine, o na tendenssa inata par el “”progresso”, come xe espresso da credensse come ła ortogenesi e l’evołussionismo; comuncue realisticamente ła evołussiòn no ga obietivi a łongo termine e no ła produxe necessariamente na complessità magiòr.
Inoltre, el termine adatamento se pòl riferìr a un trato che xe importante par ła sopravivenssa de un organismo.
Un trato adativo xe un aspeto del schema comportamentàl del organismo che abiłita o megiora ła probabiłità che cuel organismo el sopraviva e se riproduxa.
Altri esempi impressionanti i xe i bateri Escherichia coli che i evolve na capacità de usàr el acido çitrico come nutriente in un esperimento in łaboratorio a łongo termine, el Flavobaterio che evolve un enzima che permete a sti bateri de cressèr su sotoprodoti deła manifatura del nylon, e el baterio del terèn Sphingobium che evolve un percorso metabołico novo che degrada el pestiçida sintetico pentaclorofenolo.
De conseguenssa, struture co organixassiòn interne simiłi łe pol aver funssiòn diverse nei organismi cołegai.
Comuncue, sicome tuti i organismi viventi i xe in cualche modo cołegai, anca organi che i pàr aver poca o nissuna somegianssa struturàl, come i artropodi, i całamàri e i oci dei vertebrati, o i arti e ałe dei artropodi e dełi vertebrati, i pol dipendèr da un insieme comùn de geni omolłghi che i controła el so montagio e funssiòn; cuesto se ciama omołogia profonda.
Esempi i include ła pseudogenesi, i resti non funssionałi dei oci nei pessi orbi dełe caverne, łe ałe nei oxei che no xe boni de svołàr, ła prexenssa de ossa de l’anca nełe bałene e nełe bisse e i trati sessuałi dei organismi che se riproduxe co riprodussiòn asessuata.
Un exempio xe ła sorxata africana Holaspis guentheri, che ła ga sviłupà na testa estremamente piata par sconderse nełe sfexe, come se pol veder osservando i so parenti streti.
N’altro exempio xe el reclutamento de enximi dała glicolisi e dal metabołismo xenobiotico par funssionàr da proteine strutturałi ciamae cristalini drento dełe lenti dei oci dei organismi
Sti studi i ga mostrà che ła evołussiòn ła pol alteràr el sviłupo par prodùr struture nove, come łe struture ossee embrionałi che se sviłupa nea maçeła in altre bestie invense formando parte deła recia media nei mamiferi.
Sti cambi nełe seconde specie, po, a turno, i causa novi adatamenti neła prima specie.
Par exempio, una cooperassiòn estrema ła esiste tra piante e i funghi micorizici che i cresse sułe sò raixe e i giuta ła pianta a assorbìr i nutrienti dal suoło.
Anca łe coalissiòn tra organismi deła stessa specie łe se ga evolvesto.
Cuà, e celule somatiche łe risponde a segnałi specifici che łe istruisse se cressèr, restàr come che łe xe, o morìr.
“Ghe xe racuanti modi par definìr el conceto de “”specie.”””
Nonostante ła diversità de vari conceti de specie, sti vari conceti i pòl essèr cołocai in uno dei tre ampi aproci fiłosofici: ibrido, ecołogico e fiłogenetico.
Nonstante el so uso ampio e de łongo termine, el BSC come staltri no xe sensa controversie, par esempio parché sti conceti no i pol vegnir aplicai ai procarioti, e cuesto xe ciamà el problema deła specie.
El flusso genico pol rałentàr sto processo difondendo nove varianti genetiche anca in altre popołassiòn.
In sto caso, specie stretamente łigae łe pol incroxarse regołarmente, ma i ibridi i vegnarà contro sełessionai e łe specie łe restarà distinte.
Ła speciassiòn xe stada osservada molte volte tanto in condissiòn controłae de łaboratorio (vedi i esperimenti de łaboratorio suła speciassiòn) cuanto in natura.
Ła più comùn tra i animałi ła xe ła speciassiòn ałopatrica, che acade nełe popołassiòn inissialmente ixoae geograficamente, cussì come par framentassiòn del habitat o migrassiòn.
Ła seconda modałità de speciassiòn xe ła speciassiòn peripatrica, che avièn cuando picołe popołassiòn de organismi i deventa isołai in un novo ambiente.
Ła tersa modałità xe ła speciassiòn parapatrica.
Generalmente cuesto avièn cuando che ghe xe stà un drastico cambiamento nel ambiente al interno del habitat deła specie parentàl.
Ła contro sełessiòn in caso de ibridassiòn co popołassiòn parentàl sensibiłe al metało ła ga prodoto un cambio graduàl nel tempo de fioritura dełe piante resistenti ai metałi, che ała fine ga prodoto un completo isołamento riprodutivo
Sta forma ła xe rara parchè anca na picoła cuantità de flusso genico pol rimovèr łe difarensse genetiche tra parti deła popołassiòn.
Cuesto no xe comùn nełe bestie parché de soito e bestie ibride łe xe steriłi.
Cuesto ghe parmete ai cromosomi de ciascuna specie parentàl de formar dei pèri corispondenti durante ła meiosi, poichè i cromosomi de ciascun genitòr i xe già rapresentai da un pèr.
Infati, ła duplicassiòn dei cromosomi in na specie pol esser na causa comun de isołamento riprodutivo, parchè metà dei cromosomi duplicai no i gavarà corispondenssa durante ła riprodussiòn co organismi non duplicai.
Cuasi tuti i animałi e łe piante che vive suła Tera adesso i xe estinti, e l’estinssiòn pàr che ła sia el destìn finàl de tute łe specie.
Nonostante ła estinssion stimada de più del 99 parsento de tute łe specie che ga mai vissùo sua Tera, se stima che çirca 1000 miliardi de specie łe sia corentèmente suła Tera co soło un miłeximo de un parsento descrita.
Ła primissima prova indiscussa de vita suła Tera xe datada almanco a 3.5 miliardi de ani fa, durante l’Era Eoarcana dopo che ła crosta terestre ga scominsià a sołidificarse in seguito ała precedente fusiòn del Eon Adeano.
“Comentando el ritrovamento Australiàn, Stephen Blair Hedger ga scrito, “”Se ła vita xe sorta reativamente vełocemente sua Tera, eora ła podarìa esser comùn nel universo.”””
Łe stime sul numero de specie corenti suła Tera el spassia da diexe a cuatordexe milioni, dei cuai ad ogi çirca 1.9 milioni i xe stimai essèr stai nominài e 1.6 milioni documentai in un database centràl, łassando almanco l’80 parçento ancora non descrito.
El dissendente comùn dei organismi el xe sta dedoto par ła prima volta da cuatro semplici fati sui organismi: Primo, i ga na distribussiòn geografica che no pol esser spiegada co l’adatamento locàl.
Cuarto, i organismi i pol esser classificai usando ste simiłarità in na gerarchia de grupi anidai, come in un albero de famegia.
Sta vista xe datada indrio a na idea menssionada brevemente da Darwin ma po abandonada.
Confrondando łe anatomie de specie moderne e estinte, i paleontologi i pol dedur i lignagi de ste specie.
Più recentemente, prove de na diçendenssa comùn xe rivae dal studio dełe somegiansse biochimiche tra organismi
Łe celule eucariote łe xe spuntae fora tra 1.6 e 2.7 miliardi de ani fa.
Naltro intasamento de organismi simiłi a cianobateri ga portà ała formassiòn de cloroplasti nełe alghe e nełe piante.
Nel xenaro del 2016, i sjenssiati i ga riferio che, çirca 800 milioni de ani fa, na modifica secondaria in una singoła mołecoła ciamada GK-PID podaria averghe parmesso ai organismi de passàr da organismi monocelulari a organismi co molte celule.
Vari ineschi par l’esplosiòn Cambriana i xe stai proposti, inclusa l’acumułassiòn de ossigeno nel atmosfera dała fotosintesi.
Ła sełessiòn artificiàl xe ła sełessiòn intenssionàl de trati in na popołassiòn de organismi.
Proteine co proprietà pressioxe łe se ga evolvesto tramite cicli ripetui de mutassiòn e sełessiòn (par exempio enximi modificai e novi anticorpi) in un processo ciamà evołussiòn direta.
Ałevàr insieme diverse popołassiòn de sto pesse orbo ga prodoto cualche stirpe co oci funssionanti, parchè gera avegnue diverse mutassiòn neła popołassiòn isołada che se gaveva evolvesto in caverne diverse.
Molte małatie umane no xe fenomeni statici, ma boni de evolverse.
Xe possibiłe che semo drio afrontàr ła fine deła vita eficace deła magiòr parte dei antibiotici disponibiłi e predir ła evołussiòn e ła possibiłità de evolverse dei nostri patogeni e elaboràr strategie par rałentàr o girarghe intorno necessita de na conossjenssa più profonda dełe forsse complesse che guida l’evołussiòn a liveło mołecołàr.
El ga usà strategie de evołussiòn par rissolvèr complessi problemi de ingegneria.
In certe nassiòn, in particołar nei Stati Uniti, ste tenssiòn tra sjensa e rełigiòn ga ałimentà ła corente controversia tra creassiòn e evołussiòn, un conflito rełigioso che se concentra suła połitica e suła educassiòn publica.
Ła decision del processo Scopes del 1925 ga fato si che l’argomento el xe deventà molto raro nei libri de testo americani de biołogia secondaria par na generassiòn, ma el xe sta reintrodoto un fià ała volta più tardi e el xe deventà proteto legalmente co ła decisiòn Epperson contro Arkansas del 1968.
Ła sełessiòn naturàl xe ła sopravivenssa diferenssiàl e ła riprodussiòn de individui dovua a difarense nel fenotipo.
In tute łe popołassiòn de organismi esiste dełe variassiòn.
I ambienti de un genoma i include ła biołogia mołecołar nea celula, altre celule, altri individui, popołassiòn, specie, cussì come l’ambiente abiotico.
Ła sełessiòn naturàl xe na piera angołàr deła biołogia moderna.
El conceto de sełessiòn naturàl se ga sviłupà inissialmente in assenssa de na vaida teoria del ereditarietà; al tempo dei scriti de Darwin, ła sjenssa ła doveva ‘ncora sviłupar łe teorie moderne deła genetica.
Łe classiche argomentassiòn łe xe stae reintrodote nel 18-esimo secoło da Pierre Louis Maupertuis e da altri, incluso el nono de Darwin, Erasmus Darwin.
El sucesso deła so teoria el ga alssà ła consapevołessa deła vasta scała del tempo geologico e ga reso plausibiłe l’idea che picołe, virtualmente impercetibiłi cambiamenti in generassiòn sucessive podesse prodùr conseguensse suła scała dełe differensse tra łe specie.
“El gera drio scriver el so “”gran libro”” par presentàr ła so ricerca cuando che el naturałista Alfred Russel Wallace indipendentemente el ga concepìo el prinssipio e ło ga descrito in un sagio che el ghe ga invià a Darwin parchè el ło inoltrasse a Charles Lyell.”
Neła terssa edissiòn del 1861 Darwin el ga rinconossuò che staltri- come William Charles Wells nel 1813, e Patrick Matthew nel 1831- i gaveva proposto idee simiłi, ma no i łe gaveva ne sviłupae ne presentae in publicassiòn sjentifiche degne de nota.
“In na letéra a Charles Lyell nel Setenbre del 1860, Darwin se ga dispiaxesto de aver usà el termine “”Sełessiòn Natural””, preferendo el termine “”Preservassiòn Natural””.”
“Comuncue, ła sełessiòn naturàl xe restada controversa come mecanismo, in parte parché ła gera percepia come massa debołe par spiegàr ła gama dełe carateristiche osservae dei organismi viventi, e in parte parché anca i sostenitori deła evołussiòn i se ga oposto ała so natura “”sensa guida”” e non progressiva, na risposta che xe stada caraterixada come el singoło più importante ostacoło ała acetassiòn deła idea.”
Co l’integrassiòn al inissio del 20-esimo secoło deła evołussiòn co łe legi de Mendel deła ereditarietà, ła cosideta sintesi moderna, i siensiati in genere i xe rivai a acetàr ła sełessiòn natural.
“J.B.S. Haldane el ga introdoto el conceto de “”costo” deła sełessiòn naturàl.”
“Comuncue, ła sełessiòn naturàl ła xe “orba” nel senso che cambiamenti nełi fenotipi pol dar un vantagio riprodutivo indipendentemente se el trato xe ereditabiłe o no.”
Se i trati che i da un vantagio a sti individui i xe anca ereditabiłi, cioè, passai da genitor a progenie, eora ghe sarà riprodussiòn differenssiàl, cioè, na łexiermente più alta proporssiòn de conìci svelti o alghe eficienti neła prossima generassiòn.
Cuesto el sembra un propòsito, ma neła sełessiòn naturàl no ghe xe çielta intenssionàl.
Cuesto ghe ga dà ae fałene scure na possibiłità in più de sopravivèr par prodùr na progenie de cołor scuro, e soło a sincuànta ani da cuando che ła prima fałena scura gera stada caturada, cuasi tute e fałene neła zona industriàl de Manchester łe gera scure.
Se un organismo el vive ła metà de staltri deła so specie, ma el ga el dopio dei dissendenti che i sopravive fino ała età adulta, el so gene el deventa più comùn neła popołassiòn adulta deła generassiòn sucessiva.
“Bisogna far na distinssiòn tra el conceto de “”sopravivenssa del più adato”” e “”megioramento nel adatamento””.”””
“Haldane el ga ciamà sto processo “”sostitussiòn”” o più comunemente in biołogia, el xe ciamà “”fissassiòn””.”
Ła probabiłità che avegna na mutassiòn benefica a cualche membro de na popołassiòn dipende dal numero total de repliche de cueła variante.
“In sto esperimento, el “”megioramento nel adatameto” dipende dal numero de repliche de cueła particołàr variante parché salta fora na nova variante che ła sia bona de cressèr neła prossima regiòn a più alta concentrassiòn de farmaco”.
“L’esperimento classico de Richard Lenski suła evołussiòn a łongo termine de E.coli el xe un esempio de adatamento in un contesto competitivo, (“”megioramento nel adatamento”” durante ła “”sopravivenssa del più adato””)
Ła non comune sełessiòn dirompente ła agisse anca durante i periodi de tranxissiòn cuando che ła modałità corente no ła xe otimàl, ma ła àltera el trato in più de na diressiòn.
Certi biołogi i riconosse soło do tipi: ła sełessiòn deła vitałità (o sopravivenssa), che ła agisse par aumentàr ła probabiłità de sopravivenssa de un organismo , e ła sełessiòn par fecondità (o par fertiłità o riprodutiva), che ła agisse par aumentàr el tasso de riprodussiòn, data ła sopravivenssa.
Neła sełessiòn parentàl e nel conflito intragenomico, ła sełessiòn a liveło de gene ła fornisse na spiegassiòn più adata del processo sotostante.
Ła sełessiòn ecołogica xe ła sełessiòn naturàl co ogni mexo che nol sia ła sełessiòn naturàl, come ła sełessiòn parentàl, ła competissiòn, e l’infanticidio.
Comuncue, in certe specie, ła sjelta del compagno ła speta principalmente al mascio, come in certi péssi deła famegia Syngnathidae.
Dała descoverta deła peniciłina nel 1928, i antibiotici i xe stai utiłisai par combàter łe małatie bateriche.
Ła variassiòn genetica xe el risultà de mutassiòn, ricombinassiòn genetiche e alterassiòn nel cariotipo (el numero, ła forma, ła dimensiòn e l’ordine interno dei cromosomi).
Comuncue, tante mutassiòn nel DNA non codificante łe ga efeti dełeteri.
Cambiamenti in cuesti i ga spesso un gran efeto sul fenotipo del individuo parché i regoła ła funssiòn de molti altri geni.
Cuando na mutassiòn ła provoca un adatamento più grando, ła sełessiòn naturàl favorisse sti fenotipi e i novi trati se difonde neła popołassiòn.
Comuncue, xe intrinseco al conceto de na specie che i ibridi i xe sełessionai negativamente, opponendose ała evołussiòn del isołamento riprodutivo, un problema che xe sta riconossuo da Darwin
El fenotipo xe determinà dała composissiòn genetica de un organismo (genotipo) e dal ambiente nel cual l’organismo el vive.
Un esempio el xe cueło dei antigeni del grupo sanguigno ABO de l’omo, dove che tre aleli i governa el fenotipo.
Sto processo el pòl continuar finchè el alele xe fissà e tuta ła popołassiòn condivide el fenotipo più adato.
Ła sełessiòn stabiłixante ła conserva łe carateristiche genetiche funssionałi, come i geni che i codifica łe proteine o łe secuensse regołatorie, nel tempo par mexo de pressiòn sełetiva contro varianti dełeterie.
Certe forme de sełessiòn de bałanssamento no łe determina ła fissassiòn, ma łe mantièn un alele a frecuenssa intermedia neła popołassiòn.
El mantegnimento deła variassiòn alelica pol avegnìr anca atraverso na sełessiòn dirompente o diversificante, che ła favorisse i genotipi che i se discosta dała media in entrambe łe diressiòn (cioè l’oposto deła sovradominanssa) e pol risultàr in na dstribussiòn bimodàl del vałòr dei trati.
Comuncue, dopo un periodo senssa nove mutassiòn, ła variassiòn genetica su sti siti ła vien eliminada par deriva genetica.
El esito exato dei do processi dipende sia dała vełocità co ła cual se verifica nove mutassiòn sia dała forssa deła sełessiòn naturàl, che ła xe funssiòn de cuanto sfavorevołe se riveła ła mutassiòn.
Ła possibiłità che un rimpasto del gener avegna tra do aleli xe inversamente proporssionàl ała distansa tra de łori.
Na forte scanssiòn sełetiva se traduxe in na regiòn del genoma in cui el aplotipo sełessionà positivamente (el alele e i so vissini) i xe in sostansa i unici che i existe neła popołassiòn.
Ła sełessiòn de background (del sfondo) ła xe l’oposto de ła scanssiòn sełetiva.
“Nełe parołe del fiłosofo Daniel Dennett, ““ła idea pericołoxa de Darwin”” deła evołussiòn par sełessiòn naturàl xe un ““acido universàl”” che no pol esser tegnuo limità da nissun recipiente o contenitòr, parché presto el vièn fora, trovando ła so strada in un ambiente sempre più ampio.”
Ste condissiòn łe xe: ereditarietà, variassiòn del tipo, e competissiòn par risorse limitae.
Herbert Spencer e ła eugenetica i sostièn che l’interpretassiòn de Francis Galton deła sełessiòn natural come necessariamente progressiva, che ła porta a presunti progressi nel intełigenssa e neła çiviltà, ła xe deventada na giustificassiòn pal cołonialismo, l'eugenetica e el darwinismo social.
“L’idea rassiàl come base par el nostro stato ła ga xà otegnio molto in sto senso.”””
L'esempio più importante de ła psicołogia evołutiva, particołarmente avansà nei primi łavori de Noam Chomsky e dopo de Steven Pinker, xe l'ipotesi che el serveło umano el se gabia adatà par imparar łe regołe deła gramatica del linguagio natural.
"El ga osservà che i organismi (piante de bixi) łe eredita i trati atraverso ""unità de ereditarietà"" discrete"."
Ła strutura e ła funssiòn genica, ła variassion e ła distribussiòn łe xe studiae nel contesto deła celula, de l'organismo (par es. dominanssa) e nel contesto de na popołassion.
I processi genetici i łavora in combinassion co l'ambiente e łe esperiensse de un organismo par influenssàr el sviłupo e el comportamento, spesso indicae come natura contro educassiòn.
Ła moderna sjenssa deła genetica, çercando de comprender sto processo, ła ga scominssià co l'opera del frate agostiniàn Gregor Mendel a metà del XIX secoło.
Ła so seconda lege ła xe la stessa de cueła publicada da Mendel.
Na teoria popołàr nel 19-esimo secoło, e implicada dała opera del 1859 “ła Origine dełe Specie” de Charles Darwin, gera ła eredità de fusiòn: l’idea che i individui i eredita un missioto uniforme de trati dai so genitori.
"Nel so articoło sientifico ""Versuche über Pflanzenhybriden"" ("Esperimenti sul'ibridasion dee piante"), presentà nel 1865 al Naturforschender Verein (Società pa a ricerca suaa natura) a Brünn, Mendel ga tracià i modèi de eredità de alcuni tratti nee piante de bìsi e li ga descriti matematicamente."
"William Bateson, un sostenitor del laoro de Mendel, ga inventà la paroła genetica nel 1905 (l'agetivo genetico, derivà dała paroła greca genesis-γένεσις, ""origine"", vien prima del sostantivo e xe stà usà pa la prima volta in senso biologico nel 1860)."
Nei 11 anni dopo ea ga desquèrto che e femene ga soło el cromosoma X e i mas-ci i cromosomi X e Y.
James Watson e Francis Crick ga determinà ła strutura del DNA nel 1953, utłisando el lavoro de cristałografia a raggi X de Rosalind Franklin e Maurice Wilkins che indicava che el DNA ga na strutura elicoidal (cioè a forma de cavastròpołi).
La strutura ga anche sugerìo un metodo semplice par la replicasion: se i fiłamenti xe separai, novi fiłamenti partner pol essar ricostruìi pa ciascun in base ała sequensa del vecio fiłamento.
Nei anni dopo i siensiati ga sercà de capìr come el DNA controła el proceso de produsion dee proteine.
Coa nova comprension mołecołare de l'ereditarietà xe rivà ‘n'esplosion dea ricerca.
Un sviłupo inportante xe stà el sequensiamento del DNA a caéna nel 1977 da parte de Frederick Sanger.
Nei so esperimenti sul trato del cołor dei fiori, Mendel ga vist che i fiori de ogni pianta de bìsì gera vioła o bianchi, ma mai un cołor intermedio tra i do.
Tante specie incluisi i umani ga ‘sto modèo de ereditarietà.
Quando i organismi xe eterozigoti par un gene, spesso un allele vien ciamà dominante parché le so quałità domina el fenotipo de l'organismo, mentre chealtro allele vien ciamà recessivo parché le so quałità regredisse e no vien vardae.
"Spesso el segno ""+"" vien usà par contrassegnar l'allele usuałe, non mutante, de un gene."
Un dei diagrami comuni usai par preveder el risultato de ‘n incroso xe el quadrato de Punnett.
Alcuni geni no se associa in modo indipendente, dimostrando el coegamento genetico, ‘n argomento discusso pì vanti in ‘sto articoło).
Tutavia ‘n altro gene controła se i fiori ga cołor o se i xe bianchi.
Molti trati no xe carateristiche discrete (par esenpio fiori vioła o bianchi) ma xe invexe carateristiche continue (par esenpio altessa umana e cołor dea pèe).
El grado col quaei i geni de un organismo contribuise a un trato conpleso vien ciamà ereditabilità.
El DNA xe fatto de ‘na caéna de nucleotidi, e ghe ne xe de quatro tipi: adenina (A), citosina (C), guanina (G) e timina (T).
I virus no pol riprodurse sensa un ospite e no xe influensai da tanti procesi genetici, quindi no xe tant considerai organismi viventi.
‘sta strutura del DNA xe ła base fisica de l'ereditarietà: ła replicasion del DNA duplica l'informasion genetica dividendo i fiłamenti e usando ogni fiłamento come modèo par ła sintesi de un novo fiłamento conpatibiłe.
‘sti fiłamenti de DNA xe spesso tant longhi: el cromosoma uman pì grando, par esenpio, ga ‘na lunghessa de 247 mijoni de pàri de basi.
El DNA se trova pì spesso nel nucleo dee cellule, ma Ruth Sager ga contribuìo ała desquerta de geni non cromosomici che se trova fòra dal nucleo.
Mentre i organismi aploidi ga soło una copia de ogni cromosoma, la mazor parte dei animałi e tante piante xe diploidi, i ga do de ogni cromosoma e quindi do copie de ogni gene.
Negli esseri umani e in tante altre bestie, el cromosoma Y ga el gene che scéna lo sviłupo dee carateristiche specificamente maschiłi.
‘sto proceso, che se ciama mitosi, xe ła forma de riprodusion pì semplice e xe ła base dea riprodusion asesuałe.
I organismi eucarioti spesso usa ła riprodusion sesuałe pa far dei fiòi che ga un misiot de materiałe genetico eredità da do genitori diversi.
Certi batèri pol subìr ła coniugasion, mandando un tochetìn circołar de DNA a ‘n altro baterio.
In ‘sto modo pol essarghe nove combinasion de geni nei fiòi de un pàro.
Mentre i se incrosa, i cromosomi se scanbia trati de DNA, misiando ben gli alleli del gene tra i cromosomi.
La prima dimostrasion citołogica de l’incroso xe stà fatta da Harriet Creighton e Barbara McClintock nel 1931.
Par ‘na distansa longa a caso, ła probabiłità de incroso xe bastansa alta da far in modo che l'eredità dei geni xe efetivamente non corełata.
La sequensa specifica dei aminoacidi porta a ‘na strutura tridimensionałe unica par quea proteina, e łe struture tridimensionałi dełe proteine xe ligae ae so funsion.
Ła strutura dea proteina xe dinamica: ła proteina emoglobina se piega in forme un fià diverse mentre faciłita ła catura, el trasporto e el rilascio de mołecołe de ossigeno nel sangue dei mamiferi.
Par esenpio l'anemia falciforme xe ‘na małatia genetica umana che vien da ‘na diferensa de ‘na singoła base drénto a region de codifica par a sesion β-globina de l'emoglobina, causando un singoło canbiamento de aminoacidi che canbia łe proprietà fisiche de l'emoglobina.
Alcune sequense de DNA xe trascrite in RNA ma no xe tradotte in prodoti proteici - ‘ste mołecołe de RNA xe ciamae RNA non codificante.
Un esenpio interesante xe el cołor dea peìcia del gat siamese.
Ma ‘ste proteine che fa péi scuri xe sensibiłi ała tenperaura (cioè ga ‘na mutasion che causa ‘na sensibiłità ała tenperaura) e se snatura in anbienti pì caldi, parché no xe boni de far el pigmento dei pei scuri nei punti dove el gat ga ‘na temperaura del corpo pì alta.
Dopo a caduta de l’Inpero Romàn de Ocidente, e idee greche del mondo xe ‘ndàe un fià perse ne l’Europa ocidentàe nei primi secołi (dal 400 al 1000 dopo Cristo) del Medioevo, ma gera stà conservà nel mondo musulmàn durante l’Età de Oro de l’Islàm.
A siensa moderna xe de sołito divisa in tre rami principài che consiste nee siense naturài (par esenpio biołogia, chimica e fisica), che studia a natura nel senso pì anpio; e siense sociài (par esempio economia, psicołogia e sociołogia), che studia i individui e le società; e e siense formài (par esenpio logica, matematica e informatica teorica), che se ocupa de simbołi governài da règołe.
A nova conosensa nea siensa vien portà vanti dała ricerca de siensiati che xe motivài dała curiosità sul mondo e dała vòja de sbrojàre i problemi.
In particołare gera el tipo de conosiensa che a zénte pol comunicàr e condivìdar co altri.
Tutavia, no xe stà fata ‘na distinsion coerente e consapevołe tra a conosensa de ‘ste robe, che xe vere in tute e comunidà, e altri tipi de conosensa comunitaria, come e mitołogie e i sistemi legałi.
I ga anca sviłupà un całendario uficiàe che ga dodese mesi, trenta dì ciascun, e zinque dì ała fin deł'anno.
"Par ‘sto motivo, i dise che ‘sti omeni sie stà i primi fiłosofi in senso stréto, e anca i primi a far na ciàra distinzion tra "natura" e "convenzion."""
Al contrario, sercàr de usàr a conosensa dea natura par imitàr a natura (artificio o tecnołogia, in Greco technē) gera visto dai siensati clàsici come ‘na roba pì par i artesani dee clàsi sociài pì basse.
A teoria dei atomi gera stà sviłupà dal fiłosofo greco Leucippo e el so studente Democrito.
El metodo socratico come xe stà documentà nei diałoghi de Platone xe un metodo diałetico ed eliminasion dee ipotesi: n’ipotesi mèjo se trova troando e butàndo via quee che porta ae contradisioni.
Socrate critichéa el vecio modo de studiàr a fisica come massa puramente specułativo e sensa autocritica.
Aristotełe ga fato dopo un programa sistematico de fiłosofia teleołogica: el movimento e el canbiamento xe descriti come l'atuałisasion dei potensiàii zà presenti nee robe secondo el tipo de robe che xe.
I socratici insistìa anca che a fiłosofia dovéa essar usà par considerar a question pratica del modo mèjo de vivar par un esere umàn (un studio che Aristotełe dividéa in etica e fiłosofia połitica).
El modèo de Aristarco gera stà rifiutà ała grande parché se credéa che ‘ndesse contro e lègi dea fisica.
Giovanni Filopono, un studioso bisantìn del 500, metéa in discusion l'insegnamento dea fisica de Aristotełe faséndo vedar i difèti.
"E quatro cause de Aristotełe diséa de rispondàr ała domanda ""parché"" in quatro modi par spiegar e robe sientificamente."
Tuttavia, i testi originài de Aristotełe ała fine xe ‘ndai persi in Europa ocidentàe, e sol che un testo de Platone gera tant conossùo, el Timeo, che gera l'unico diałogo platonico e una dee poche opere originài de fiłosofia naturàe clàsica, disponibiłe par i letori latini a l’inissio del Medioevo.
Gera stà fatte tante tradusioni in siriaco da grupi come i nestoriani e i monofisiti.
"p. 465: ""soło quando l'influensa de ibn al-Haytam e de altri sua corente principàe dei sucésivi scriti fisici medievài xe stà seriamente investigà pol essar vałutà l'afermasion de Schramm che ibn al-Haytam gera stà el vero fondator dea fisica moderna"."
El canone de Avicenna xe considerà una dee publicasioni pì inportanti in medesina e tuti do ga contribuìo tant ała pratica dea medesina sperimentàe, utiłisando prove cliniche e esperimenti par sostegnèr e so afermasion.
In pì, i testi greci clàsici vea tacà a essar tradoti da l’arabo e greco in latìn, portando cussì e discusion sientifiche in Europa ocidentae a un livèl pì alto.
E cope manoscrìte del Libro de Ottica de Alhazen gera difùse in Europa prima del 1240 come se pol vedar dae so parti che xe inserìe in tea Perspectiva de Vitello.
L’influensa dei testi antichi ga causà el Rinasimento del 12° secoło e a nassit de ‘na sintesi de catoìcesimo e aristoteìsmo conossùa come Scołastica in Europa ocidentàe che gera deventà un novo centro geografico de siensa.
Un modèo de vision conossù pì tardi come perspectivismo gera stà sfrutà e usà dai artisti del Rinasimento.
Gera fondà su un teorema che i periodi orbitài dei pianeti xe pì łonghi se e orbite xe pì łontane dal centro del moto, e łu gaveva visto che ‘ndéa contro el modèo de Tołomeo.
Gaveva visto che tuta a luce da un singoło punto su a sena gera imaginà come un singoło punto sua parte da drìo dea bàła de véro.
Keplero no rifiutéa a metafisica de Aristotełe e descrivéa el so laoro come a ricerca de l’Armonia dee Bàłe.
"Galileo gaveva usà i argomenti del Papa e i gaveva méssi in boca al baùco nel ""Diałogo sui do màsimi sistemi del mondo"", che véa tant oféso Urbano VIII."
Cartesio puntéa sul pensiero individuàe e diséa che a matematica pìtòst che a geometria dovéa essar usà par studiar a natura.
"’sta nova siensa vea tacà a vedarse come a descrision dee ""lègi dea natura""."
Col stiłe de Francis Bacon, Leibniz che tipi diversi de robe laora tuti secondo e stesse lègi generài dea natura, sensa speciài cause formài o finài par ogni tipo de roba.
"Nee paròe de Bacon ""a vera e legitima mira dee siense xe darghe nove invensioni e bondànze ała vita umana"", e sonsejéa i siensati da ‘ndarghe drìo a idee fiłosofiche e spirituài intangibiłi che penséa no podésse dar nient’ ała feicità dei omeni a parte "profumo de sotìe, sublime o piacevoe specułasion""."
‘naltro importante sviłupo xe stà che a siensa xe deventà popołare tra a zénte che gera senpre manco gnorànte.
I fiłosofi del Iłuminismo vea ciapà un pochi de siensati de prima - Galielo, Boyle e Newton su tuti - come guida e garansìa dee aplicasion dei singołi concèti de natura e de lège naturàe par tuti i canpi fisici e sociài del tenpo.
"Hume e altri pensadori del Iłuminismo scosese vea sviłupà ‘na ""siensa de l’omo"" che gera spiegada storicamente nee opere de autori come James Burnett, Adam Ferguson, John Millar e William Robertson, che véa tuti unìo un studio sientifico del modo do conportarse dei eseri umani nee culture antiche e primitive co ‘na forte consapevoessa dee forse determinanti dea modernità."
John Herschel e William Whewell vea entranbi sistemà a metodołogia: el secondo vea inventà el termine siensiato.
"In modo separà, Gregor Mendel vea presentà el so documento ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Esperimenti sul'ibridasion dee piante"") nel 1865, che descrivea i principi del'eredità biołogica, fasendo da base par a genetica moderna."
I fenomeni che varìa perméso a distrusion de l’atomo gera stà descoverti nei ultimi dièse anni del 19° secoło: a descoverta dei ràgi X varìa portà ała descoverta dea radioatività.
In pì, l’utiłizo esteso dee novità tecnołogiche portà dae guère de ‘sto secoło ga portà a rivołusioni nei trasporti (automobiłi e aerei), el sviłupo dei ICBM, a corsa spasiàe e a corsa ae armi nucleari.
A desoverta dea radiasion cosmica de fondo nel 1964 ga portà a rifiutàr a teoria del Spàsio Stasionario del’universo in favòr dea teoria del Big Bang de Georges Lemaître.
L'utiłiso difùso dei circuiti integrài nel'ultimo quarto del 20° secoło, asième ai satèiti de comunicasion, ga portà a ‘na rivołusion nea tecnołogia del'informasion e ała nassita de Internet globałe e del mobile computing, conpresi i smartphone.
E siense naturài e sociài xe tute e do siense enpiriche, parché a so conosiensa xe fondà su oservasioni enpiriche e altri ricercadori che laora nee stesse condisioni pol farghe dee prove de vaidità.
Par esenpio a siensa fisica se pol dividarla in fisica, chimica, astronomia e siensa dea tèra.
Però nea siensa naturàe serve ancora dee prospetive fiłosofiche, dee ipotesi e dei presuposti, anca se spesso xe trascurài.
Ghe xe drénto matematica, teoria dei sistemi e informatica teorica.
E siense formài xe quindi disipline a priori e par questo ghe xe quei che no xe d’acordo sul fatto che e xe davéro ‘na siensa.
L’ingenieria a ciapa tanti canpi pì speciaisài de ingenieria, ognùn dei quai co n’interèse pì specifico su aree particołari de matematica aplicada, siensa e tipi de aplicasion.
"ga risposto: ""Siòr, a cossa serve un bocia péna nato?""."
‘sta nova spiegasion xe usà par far prevision falsificabiłi che pol essar testàe co l'esperimento o l'oservasion.
Questo xe fato un fià co l’oservasion dei fenomeni naturài, ma anca co l’esperimento che serca de simułàr i eventi naturài in condisioni controłàe in acordo coa materia (nee siense oservasionài, come astronomia o geołogia, n’oservasion prevista podarìa ciapàr el posto de n’esperimento controłà).
Se ł'ipotesi passa a prova, pol essar adotà in te ‘na teoria sientifica, un modèo o quadro łogicamente rasonà e autoconsistente par descrivar el conportamento de certi fenomeni naturài.
In ‘sto senso e teorie xe formułàe secondo a gran parte dei stessi principi sientifici dee ipotesi.
Questo pol essar ragiunto co ‘n atento studio sperimentàe, trasparensa e un procèso de revision tra pari dei risultati sperimentài e dee conclusion.
A statistica, un ramo dea matematica, vien usà par far un riasunto e n’anałisi dei dati che permete ai siensati de vałutàr quanto i risultati dei so esperimenti xe afidabiłi e variabiłi.
Se pol ‘ndarghe contro co l’antireałismo, a vision che el sucèso dea siensa no depende da quanto che a xe precisa su robe inoservabiłi come i eletroni.
Ghe xe diverse scuoe de pensiero nea fiłosofia de siensa.
Questo serve parché el numero de prevision che ‘ste teorie fa xe infinìo, vol dìr che no pol essar conossùe dała quantità finìa de prove usando soł che a logica dedutiva.
El rasionałismo critico xe ‘n apròcio ała siensa del 20° secoło, definìo par a prima volta dal fiłosofo austro-britànico Karl Popper.
Popper véa l’idea de sostituìr a verificabiłità coa falsificabiłità come punto de riferimento dee teorie sientifiche e de sostituìr l’indusion co a falsificasion come metodo enpirico.
‘naltro apròcio, el strumentałismo, insiste su l’utiłità dee teorie come strumenti par spiegàr e prevedèr i fenomeni.
Vissìn al strumentałismo ghe xe l'enpirismo costrutivo, che dìse che el criterio principàe pal sucèso de ‘na teoria sientifica xe che quel che a dìse su e entità oservabiłi xe vero.
Ogni paradigma ga e so domande, obietivi e interpretasion distinti.
In altre paròe, a selta de un novo paradigma se basa su oservasion, anca se ‘ste oservazion xe stà fatte sul sfondo del paradigma vecio.
El punto principàe xe che dovarìa essar fatta diferensa tra spiegasioni naturài e soranaturài e che a siensa dovarìa essar limitada metodołogicamente ae spiegasioin naturài.
In altre paròe nesuna teoria vien mai considerada stretamente certa parché a siensa acèta el concèto de fałimento.
Poche volte a nova conosensa sientifica porta gran canbiamenti nea nostra conprension.
A conosensa nea siensa se otièn co ‘na sintesi graduàe de informasion ciapae da tanti esperimenti de vari studiosi in vari rami dea siensa. Xe pì come rampegàrse che saltàr.
"El fiłosofo Barry Stroud dise che, anca se a mèjo definision de "conosensa" vien contestada, no credar e ciapàr in considerasion l’idea de sbajarse xe compatibìe co aver rasòn."
Questo xe in particołare el caso nei canpi pì macroscopici da siensa (par esenpio a psicołogia e cosmołogia fisica).
Da chel momento el numero totàe de periodici atìvi xe cressùo in continuasion.
Anca se i giornałi xe in 39 lengue, el 91 persénto dei articoi indicisài xe publicà in inglese.
Riviste sientifiche come New Scientist, Science & Vie, e Scientific American xe par e esigense de un publico tant pì grando e fa un riasùnto non tecnico dee aree de ricerca pì popołari, conprese e scoperte notevołi e i progrèsi in alcuni canpi de ricerca.
Tanti tipi de publicità comerciałe, che va dała publicità a l’inbròjo, pol far parte de ‘ste categorie.
Tanti siensati vol far carièra in vari setori de ł’economia come el mondo academico, l’industria, el governo e organisasioni che no vol far schei.
"Par esenpio, Christine Ladd (1847–1930) gera stà bona de entrar nel program de dotorato come ""C. Ladd"." Christine ""Kitty"" Ladd véa finìo nel 1882, ma i ga dat a laurea soło nel 1926, dopo ‘na carièra che vea ciapà l’algebra dea logica (vedi a toła dea verità), a vision dei cołori e a psicołogia."
Ała fine del 20° secoło el reclutamento atìvo dee femene e l'eliminasion dea discriminasion istitusionàe sua base del sesso ga aumentà de tant el numero de femene siensiate, ma ghe xe ancora diferense de genere in certi canpi. A l'inissio del 21° secoło pì dea metà dei novi biołogi gera femene, mentre l'80% dei dotorati in fisica gera dati ai omeni.
Tuti pol iscrivarse, pol essar domandàe certe credensiài sientifiche o pol essar un onore dato par ełesion.
La połitica sientifica se ocupa quindi de l'intero dominio dee question che riguarda e siense naturài.
Inportanti esenpi storici xe a Grande Murajia Cinese, finìa nel corso di do milenni grassie al sostegno statałe de diverse dinastie, e el Canal Grando del fiume Yangtze, n'imensa inpresa de ingegneria idraułica scominsiada da Sunshu Ao (孫叔敖 7° secoło.
‘sti procesi, che xe gestìi dal governo, dae società o dae fondasioni, dà pochi schei.
A quota de finansiamento del governo in certe industrie xe pì alta, e domina ła ricerca nee siense sociałi e umane.
Ghe xe tanti fatori che pol essar dee sfacetature dea połiticisasion dea siensa, come l'anti-intełetuałismo popułista, łe minàce sentìe ae credense rełigiose, el sogetivismo postmoderno e ła fifa par i interèsi comerciałi.
‘n esperiemto xe un procedimento fatto par suportàr o smentìr n’ipotesi.
I esperimenti pol aumentàr i puntegi dei test e iutàr un studente a diventàr pì inpegnà e interesà al materiałe che xe drìo inparàr, specie se usài nel tenpo.
I esperimenti de sołito i ga dei controłi che xe fatti par minimisàr i efèti dee variabiłi diverse dała singoła variabiłe indipendente.
I ricercadori fa espeiementi anca par testàr teorie esistenti o nove ipotesi par sostegnerle o confutarle.
Se n’esperimento xe fato ben i risultati ce sołito o suporta o smentìse l’ipotesi.
In medesina e altre siense sociałi a prevałensa de ricerca sperimentałe canbia tant tra e disipline.
Un singovo studio de sołito no prevede repliche de l’esperimento, ma se dei studi separài pol essar zontài co revision sistematica e meta-anałisi.
In ‘sto modo podemo ała fine rivàr ała verità che gratifica el cuor e rivàr un fià ała volta e co atension ała fine dove vien fòra ła certessa; mentre travèrso a critica e a prudensa podemo becàre a verità che manda via el disacordo e risolve e question dùbie.
"In ‘sto procèso de vałutasion critica, l'omo no ga desmentegàr che tende a opinioni sogetive - co "pregiudisi" e "benevołensa" - e quindi ga da essar critico sul so modo de far ipotesi."
Bacon voéva un metodo che podesse far afidamento a oservasioni ripetibiłi o esperimenti.
Par esenpio Galileo Galilei (1564–1642) vea misurà con cura el tenpo e vea fato esperimenti par far misure juste e rivàr a conclusioni sua vełocità de un corpo che casca.
In certe disipline (par esenpio psicołogia o siensa połiitca) un "vero esperimento" xe un metodo de ricerca sociałe dove ghe xe do tipi de variabiłi.
Un bon esenpio podarìa essar a sperimentasion de ‘na medesina.
I risultati dei canpioni replicai pol essar spesso calcołai come media , o se un dei risultati xe oviamente incoerente coi risultati de chealtri canpioni pol essar scartà come el risultato de un erore sperimentałe (qualche passo dea procedura de test pol essar stà saltà par sbàjo par chel canpion).
Un controło negativo xe conossùo come risultato negativo.
"Tante volte el vałor del controło negativo xe tratà come vałor de ""sfondo"" da cavàr dai risultati del canpion de prova."
Ai studenti pol essar dato un canpion de fluido co ‘na quantità de proteina sconossùa (al studente).
I studenti podarìa far tanti canpioni de controło positivi co varie diłusioni dea proteina standard.
L’esame xe un esame del cołor dove un spètrofotometro pol misuràr a quantità de pretina in te un canpion tovando un conposto cołorà formà da l’interasion de mołecołe de proteina e mołecołe de un cołorante zontà.
In ‘sto caso l’esperimento scominsia fasendo do o pì grupi che uguài probabiłità, che vol dìr e misurasion dei tràti dovarìa essar simiłe tra i grupi e che i grupi dovarìa dar ‘na risposta uguałe se ghe vien dat el stesso tratamento.
‘na volta che i grupi equivałenti xe stà fatti, quel che fa l’esperimento serca de tratàrli al stesso modo tràne par quea variabiłe chel vol isołàr.
Questo asicura che ogni efèto sul vołontario xe dovùo al tratàmento e no xe ‘na risposta ała consapevołessa de essar soto tratamento.
‘ste ipotesi sugerìsse dee rasòni par spiegàr un fenomeno o par prevedar i risultati de n’asion.
L'ipotesi zero xe che no ghe xe spiegasion o che no xe possibiłe prevedar el fenomeno col ragionamento che xe drìo studiàr.
Par quant possibiłe i serca de rancuràr dati pal sistema in modo che el contributo de tute e variabiłi pol essar determinà, e dove i efèti dea variasion in certe variabiłi resta pì o manco uguałi cussì che i efèti de chealtre variabiłi pol essar visti.
De sołito, tutavia, ghe xe ‘na qualche rełasion tra ‘ste variabiłi che sbàsa l’afidabiłità dei esperimenti naturałi rispèto a quel che se podarìa trovàr con un esperimento controłà.
"Par esenpio in astronomia xe oviamente imposibiłe, quando se fa l’ipotesi "" e stée xe nùvoe de idrogeno cołassàe"", tacàr co ‘na nùvoła gigante de idrogeno e pol far l’esperimento de spetàr un fià de miłiardi de anni parché a forme ‘na stéa."
Par ‘sto motivo i esperimenti sul canpo qualche volta xe visti come se i vésse ‘na vałidità esterna pì granda dei esperimenti in laboratorio.
In ‘ste situasioni i studi de oservasion ga vałore parchè spesso i sugerìsse dee ipotesi che pol essar provàe co esperimenti a caso o rancurando novi dati.
In pì i studi de oservasion (par esenpio in sistemi biołogici o sociałi) spesso i ga variabiłi che xe difizìi da quantificàr o controłàr.
Sensa un modèo statistico che rifleta a casuałità ogetìva, l’anałisi statistica se basa su un modèo sogetìvo.
Par esenpio, i studi epidemiołogici sul tumor al cołon mostra dee corełasioni benefiche se magna broccołi, mentre i esperimenti no mostra gnent.
Par qualsiasi sperimentasion casuałe xe prevista ‘na qualche variasion dea media, oviamente, ma a casuałità asicura che i grupi sperimentałi i gà vałori medi vissìni par via del teorema del limite centrałe e dea disuguajansa de Markov.
Par evitàr e condisioni che rende n’esperimento tant manco utiłe, i dotòri chi fa łe sperimentasion mediche - par esenpio par essar aprovàe dała U.S. Food and Drug Administration - quantifica e rende casuałi łe covariate che pol essar identificàe.
Xe anca generalmente poc etico (e spesso illegàl) far esperimenti casuałi sui efèti dei tratamenti inferiori ai standard o pericołosi, come i efèti che magnàr arsenico ga sui omeni.
Un laboratorio de fisica pol ver un acełerator de particèe o camera a vòdo, mentre un laboratorio de metałurgia podarìe ver ‘na machina par fondar e rafinàr i metài o par testar a so resistensa.
I siensati in altri canpi usarà altri tipi de laboratori.
"Nonostante a nosion de base del laboratorio come spasio confinà par i esperti, el termine "laboratorio" xe senpre pì usà anca par spasi de oficina come i Living Labs, Fab Labs, o Hackerspaces, dove a zénte se trova par laorar su problemi sociałi o reałisàr prototipi, laorando in sieme o condividendo risorse.
‘sto laboratorio gera stà creà quando Pitagora faseva esperimenti sui toni del suono e a vibrasion de corda.
Un laboratorio alchemico soteraneo del 16° secoło xe stà trovà par caso nel 2002.
I pericołi de un laboratorio include i vełeni, agenti infetìvi, materiałi che pol ciapàr fògo, esplosivi o radioatìvi, machinari che se mòve, tenperature estreme, laser, canpi magnetici forti o a corénte a alta tension.
L'Occupational Safety and Health Administration (OSHA) nei Stati Uniti, riconosendo e carateristiche uniche del luogo de laoro in laboratorio, ga adatà un standard par l'esposision profesionałe a sostanse chimiche pericołose nei laboratori.
Par determinàr el corèto piano de igiene chimica par ‘na particołare asienda o laboratorio, xe necesario conprendar i requisiti dea norma, ła vałutasion dełe atuałi pratiche de sicuressa, sałute e ambiente e ła vałutasion dei pericołi.
"In pì, a revision da parte de tersi xe anca usà par fornìr n'obietiva "vista esterna" che ghe dà un sguardo novo su aree e problemi che pol essar dati par scontati o trascurài a causa de abitudine."
A formasion xe fondamentałe pal continuo funsionamento sicuro dea strutura del laboratorio.
Par esenpio un grupo de ricerca ga un całendario dove i fa ricerca sul so argomento de studio un giorno ała setimana, ma pal resto lavora su un determinato progèto de grupo.
Un Locałisatore xe un dipendente de un Laboratorio che ga el conpito de savere dove se trova atualmente ogni menbro del laboratorio, sua base de un segnal unico emesso dal carteìn de ogni menbro del personałe.
Co i studi etnografici uno dei risultati xe che, tra el personałe, ogni classe (riceradori, aministradori ecetera) ga un grado diverso de dirito che varia par laboratorio.
Vardando a diverse interasioni tra i menbri del grupo podemo determinàr a so posision sociałe ne l’organisasion.
Cussì ‘na conseguensa de ‘sta gerarchia sociałe xe che el Locałisatore riveła vari gradi de informasioni, sua base dei menbri del grupo e i so diriti.
A gerarchia sociałe xe anca in rełasion co l’ategiamento verso e tecnołogie.
Par esenpio, un adeto al ricevimento podarìè vedar el so teserìn utiłe parché podarìe iutarlo a trovàr i menbri del staff durante a giornada.
I menbri del staff xe a disagio quando canbia i modèi de dirito, obligo, rispèto, gerarchia formałe e informałe ecetera.
“Ła natura, nel so senso pí ampio, ła xe el mondo naturałe, fisico, materiałe o l’universo.””
Anca se i umani i xe parte deła natura, l’atività umana ła xe speso intesa come na categoria separada da chealtri fenomeni naturałi.
El conceto de natura nel so insieme, l’universo fisico, l’è una dełe varie espansión deła nosión originałe; el scomisia co serte aplicasión principałi deła paroła φύσις da parte dei fiłosofi presocratici (anca se al tempo sta paroła ła gaveva na dimensión dinamica, specialmente pa Eraclito), e ła ga rapidamente ciapà pie da chel tempo.
Comunque, na visión vitałista deła natura, pí visina ała visión presocratica, ła xe nasesta al steso tempo, specialmente dopo Charles Darwin.
“Ła xe speso intesa coe significato de l’ “ambiente naturałe””, o tere selvaje - animałi selvadeghi, roce, foreste, e in generałe chełe robe che no łe xe stae sostansialmente alterae da l’intervento umàn, o che łe persiste nonostante l’intervento umàn.
Łe so carateristiche climatiche principałi łe xe łe so do grandi rejón połari, dò rełativamente strete rejón temperae, e na gran rejón subtropicałe o tropicałe.
El resto el consiste de continenti e isołe, co ła major parte deła tera abitada ne l’emisfero nord.
L’interno el resta ativo, co un speso strato de manteło plastico e un nucleo de fèro che el genera un campo magnetico.
Łe unità rociose łe xe depositae o par depoxisión suła superficie o pa intrusión neła rocia sorastante.
El degasamento e l’atività vulcanica i ga prodoto l’atmosfera primordiałe.
I continenti i se ga formà, dopo i se ga separà e i se ga riformà col cambiare deła forma deła Tera nel corso de sentenari de milioni de ani, ocasionalmente combinandose pa formar un supercontinente.
Durante l’era Neoproterozoica, łe temperature glaciali łe cuerxéva ła major parte deła Tera co ghiaciai e strati de giaso.
L’ultima estinsión de masa ła xe capitada 66 milioni de ani fa, quando che na cołisión co un meteorite probabilmente ła ga causà l’estinsión dei dinosauri terèstri e altri grandi retili, ma ła ga risparmià animałi pí cei fa i mamifari.
El suseguente avento deła vida umana, e el sviłupo de l’agricoltura i ghe ga permeso ai umani de influensar a tera pí rapidamente che qualsiasi altra forma de vida antecedente, colpendo sia ła natura e ła quantità de altri organismi sia el clima globałe.
El sotiłe strato de gas che’l avolge ła Tera l’è tegnesto al so posto dała gravità.
El strato de ozono el ga un ruoło importante nel riduxare ła quantità de raji UV che i ragiunge ła superficie.
I fenomeni meteorołogici i se verifica quasi esclusivamente suła parte pí basa de l’atmosfera, e i serve da sistema convetivo pa ridistribuir el całor.
Sensa ła redistribusión de l’energia termica da parte dełe corenti oceaniche e l’atmosfera, i tropici i saria tanto pí caldi, e łe rejón połari tanto pí frede.
Ła vegetasión de superficie ła ga evolvesto na dipendensa dała variasión stagionałe del tempo, e cambi rapidi che dura soł che un par de ani i poł avere efeti dramatici, sia neła vegetasión sia nei animałi che dipende da ła so crescita pa ‘l so cibo.
Secondo i archivi storici, se sa che ła Tera ła xe pasada pa cambi climatici drastici in pasà, che i ga includesto łe ere glaciali.
Ghe xe tante de ste rejón, che łe va dal clima tropicałe a l’equatore al clima połare nełe estremità nord e sud.
Sta esposisión ła se alterna visto che ła Tera ła roda neła so orbita.
L’àcua ła cuerxe el 71% deła superficie deła Tera.
Rejón pí cèe dei oceani łe xe ciamae mari, golfi, baie e altri nomi.
No se sa se i laghi de Titan i ga afluenti, anca se ła superficie de Titan ła xe scavada da tanti leti de fiume.
Na gran varietà de corpi d’àcua artificiałi ła xe clasificada come “stagno”, includendo quełi nei giardini ornamentałi, i lagheti co i pesi pensai pa l’alevamento e “stagni sołai” progetai pa imagaxinar l’energia termica.
Fiumi de basa portata i poł esar ciamai anca in diversi altri modi, fa rusceło, foso, torente; no ghe xe na regoła generałe che ła definise queło che poł esar ciamà un fiume.
Ła strutura e ła composisión i xe determinai da vari fatori ambientałi corełai.
Centrałe nel conceto de ecosistema xe l’idea che i organismi viventi i interagise co ogni altro elemento nel so ambiente locałe.
Ła vida ła poł anca esar intesa semplicemente fa ‘l stato carateristico dei organismi.
Comunque, no tute łe definisión de vida łe considera esensiai tute ste proprietà.
Dal pí ampio punto de vista geofisiołogico, ła biosfera ła xe el sistema ecołogico globałe che l’integra tuti i esari viventi e łe so rełasión, incluse łe so interasión co i elementi deła litosfera (piere), idrosfera (àcua), e atmosfera (aria).
Pí de 2 milioni de specie de piante e vida animałe łe xe stae identificae al momento, e dełe stime del numero vero de specie esistenti va da diversi milioni a pí de 50 milioni.
Specie che no łe jera bone de adatarse a l’ambiente in cambiamento e ała competisión co altre forme de vida łe se ga estinto.
Quando che forme basiche de vida vegetałe łe ga sviłupà el proceso de fotosintesi l’energia del sołe ga podesto esar racolta pa crear condisión che permetea forme de vida pí complese.
I microorganismi i xe organismi monocełulari che i xe generalmente microscopici, e pí cei de queło che l’ocio umàn el poł vedar.
Ła so riprodusión ła xe rapida e profusa.
Da chel momento, xe deventà ciaro che łe “Plantae” come che łe xe stae definie originariamente łe includea diversi grupi, e i funghi e diversi grupi de alghe i xe stai rimosi e asegnai a novi grupi.
Tra i vari modi de clasificar łe piante ghe xe queło dełe flore regionałi che, a seconda de l’obietivo del studio, el poł anca includar flora fosiłe, resti de vita vegetałe de na era precedente.
“Serti tipi de ““flora nativa”” i xe stai in verità introduxesti sentenari de ani fa da xente migrada da na rejón o continente a chealtra, e i xe deventai na parte integrante de queła nativa, o flora naturałe del posto in cui i jera stai introduxesti.
Ła categoria dei animałi ła ga diverse carateristiche che generalmente li distingue da chealtri esari viventi.
I xe distinti anca dałe piante, alghe e funghi pa el no aver pareti cełułari.
Tipicamente ghe xe anca na camera digestiva interna.
Un studio del 2020 publicà su Nature el ga catà che ła masa antropogenica (materiałi generai dai omeni) ła supera tuta ła biomasa vivente suła Tera, co ła plastica da eła soła che ła supera ła masa de tuti i animałi de tera e marini mesi insieme.
Nonostante sto progreso, comunque, el destin deła civiltà umana el resta intimamente legà ai cambiamenti ne l’ambiente.
I umani i ga contribuesto a l’estinsión de tante piante e animałi, co circa 1 milión de specie che xe minaciae da l’estinsión nel giro de deceni.
Questo el distorxe el preso de marcà dełe risorse naturałi e al steso tempo el porta al sotoinvestimento in te i nostri asset naturałi.
I governi no i ga previsto ste esternałità economiche.
Serte actività, fa ła cacia e ła pesca, łe xe usae sia pal sostentamento che pa’l divertimento, speso da xente diversa.
El fato che ła natura ła sie stà dipinta e cełebrada da cusita tanta arte, fotografia, poesia e altra leteratura el mostra ła forsa co cui tanta xente ła asocia natura e bełesa.
Naturałe e selvajo i xe stai sojeti importanti in varie ere deła storia mondiałe.
Anca se e meraveje naturałi łe xe cełebrae nei Salmi e nel Libro de Giobe, ritrati deła natura selvaja ne l’arte i xe deventai pí prevałenti nel 1800, specialmente nei lavori del movimento romantico.
“Pa sto motivo ła sciensa pí fondamentałe ła xe generalmente intesa come ““fisica””--el cui nome xe sempre riconosibiłe come el significato del ““studio deła natura””.”
Se crede che i componenti visibiłi de l’universo ghin costituise soło el 4,9% deła masa totałe.
El comportamento deła materia e de l’energia atraverso l’universo oservabiłe el par seguire leji fisiche ben definie.
No ghe xe un confine distinto tra l’atmosfera tarestre e el spasio, visto che l’atmosfera se atenua gradualmente co l’aumentar de l’altesa.
Ghe xe anca del gas, plasma e polvare, e meteore cèe.
Anca se ła Tera ła xe el soło corpo nel Sistema Sołare conosesto pa sostegnar ła vida, l’evidensa sugerise che nel pasà distante el pianeta Marte el gavese corpi de àcua liquida su ła so superficie.
Se ła vida ła existe su Marte, xe probabiłe che ła ghe sie sototera dove che l’àcua liquida ła poł uncora esistar.
L’oservasion xe l’acquisision atìva de informasioni da ‘na fonte primaria.
L’utiłiso dea misurasion se ga sviłupà par permetar a registrasion e el confronto de oservasioni fatte in posti e tenpi diversi e da zénte diversa.
Nea misurasion vien contà el numero d unità standard che xe uguałe a l'oservasion.
I strumenti sientifici xe stà sviłupài par iutàr l’omo a far oservasioni, come e bałanze par pesàr, reoji, tełescopi, microscopi, termometri, machine fotografiche, e registradori, e anca trasferìr in forma tangibiłe robe che no se pol vedar coi sensi come cołoranti indicatori, voltimetri, spétrometri, machine a infraros, osciłoscopi, interferometri, contatori geiger e ricevitori radio.
Par esenpio no xe normalmente posibiłe controłar a presion de l’aria nea ròda de n’automobiłe sensa far ‘ndàr fòra un fià de aria canbiando cussì a pression.
Par esenpio, nel pardòso dei semèi, uno dei semèi va un viajo quasi ała vełocità dea luce e torna casa pì zovane del semèo che xe restà casa.
"Mecanica quantistica: nea mecanica quantistica, che studia el conportamenteo dei ogèti tant picenini, no xe posibiłe studiàr un sistema sensa canbiar el sistema, e "quel che studia" ga da essar considerà parte del sistema che vien studià."
A percesion umana funsiona co un difìzie procèso inconscio de astrasion dove certi detagli dei dati sensoriałi in arivo vien notai e ricordai, e el resto vien desmentegà.
"Pì tardi quando i eventi xe ricordai, i vòdi de memoria pol anca essar riempìi co dati "plausibiłi" che a mente se inventa par adatarse al modèo: questa xe ciamà memoria ricostrutiva."
In psicołogia questo xe ciamà pregiudisio de conferma.
Par esenpio, provemo a pensar che n’oservatore el vede un genitore che ghe dà a so fiòl; e de conseguensa podarìe vedar che ‘sta asion xe bona o catìva.
“Ła ricerca ła xe un ““lavoro creativo e sistematico intrapreso pa aumentar ła quantità de conoscensa””.”
Pa testar ła vałidità de strumenti, procedure, o esperimenti, i ricercatori podaria replicar elementi de progeti precedenti o el progeto nel so insieme.
Sto materiałe el xe un caratare de na fonte primaria.
Nel lavoro sperimentałe, l’implica tipicamente l’oservasión direta o indireta dei sojeti esaminai, par esempio in te ‘l laboratorio o sul campo el documenta ła metodołogia i risultati e łe conclusión de un esperimento o set de esperimenti, o l’ofre na nova interpretasión dei risultati precedenti.
El grado de originałità deła ricerca l’è tra i majori criteri pa publicar un articoło in te i giornałi academici e speso l’è stabiłío dała peer review.
Sta ricerca ła fornise informasión scientifica e teorie pa ła spiegasión e ła natura e łe proprietà del mondo.
Ła ricerca scientifica ła poł esar sudivisa in clasificasión diverse secondo e discipline academiche e aplicative.
I umanisti de sołito no i serca ła risposta ultima a na domanda, ma invese i esplora el problema e i detaji che lo circonda.
I storici i dopara fonti primarie e altre evidense pa investigar in modo sistematico un tema, e dopo i scrive storie sotoforma de resoconti del pasà.
Ła ricerca ła gavarà da esar giustificada cołegando ła so importansa co ła conoscensa esistente sul tema.
Generalmente, na ipotesi ła xe doparada pa far previsión che poł esar testae vardando el risultato de un esperimento.
Sto linguajo atento l’è doparà parché i ricercatori i riconose che łe ipotesi alternative łe poł esar anca quełe coerenti co łe oservasión.
Co ła precisión de l’oservasión che ła aumenta co’l tempo, l’ipotesi pol no fornir pí na previsión corèta.
“Ła ricerca artistica ła xe stada definía dała Scoła de Dansa e Circo (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), Stocolma, neła seguente maniera - ““Ricerca artistica xe l’investigar e el testar co el scopo de otegnar conoscensa a l’interno e pa łe nostre discipline artistiche.”
Ła ricerca artistica ła ga l’obietivo de aumentar ła conoscensa e ła comprensión co presentasión dełe arti.
“Secondo l’artista Hakan Topal, neła ricerca artistica ““forse de pí che in altre discipline, l’intuisión ła xe usada come metodo pa identificar un ampio spetro de nove e inspetae modałità produtive””.”
Ła ricerca de fondo ła poł includar, par esempio, ricerca geografica o procedurałe.
Ła revisión deła leteratura ła indentifica fałe o buxi neła ricerca precedente, el che fornise justificasión pal studio.
Ła domanda de ricerca ła poł esar parałeła a l’ipotesi.
I ricercatori i ga pò anałixà e interpretà i dati co na varietà de metodi statistici, impegnandose in queła che ła xe conosúa come ricerca academica.
“Comunque, serti ricercatori i sostien l’aprocio inverso: scomisiar articołando ritrovamenti e łe so discusión, ‘ndando ““su”” a l’identificasión de un problema de ricerca che l’emerge nei risultati e neła revisión deła leteratura.
Ła ricerca quałitativa ła xe speso doparada come metodo de ricerca esploratoria come base pa na sucesiva ipotesi de ricerca quantitativa.
Ła ricerca quantitativa ła xe cołegada ała posisión filosofica e teoretica del positivismo.
Ła ricerca quantitativa ła xe interesada al testar ipotesi derivae dała teoria o esar boni de stimar ła grandesa de un fenomeno de interese.
Se l’intento el xe de generałixar dai partecipanti deła ricerca ała popołasión, el ricercatore l’usarà el campionamento probabiłistico pa sełesionar i partecipanti.
I dati secondari i xe dati che esiste xà, fa i dati del censimento, che i poł esar ri-doparai pa ła ricerca.
Sto metodo el ga beneici che doparar un soło metodo no poł ofrir.
Ła ricerca no empirica no ła xe na alternativa asołuta ała ricerca empirica parché łe dò łe podaria esar doparae insieme pa raforsar un aprocio de ricerca.
Ła gestión de l’etica deła ricerca ła xe iregołar atraverso i paesi e no ghe xe un aprocio universalmente acetà sul come che ła dovaria esar intrapresa.
Indipendentemente da l’aprocio, l’aplicasión deła teoria etica a temi specifici e controversi ła xe ciamada “etica aplicada” e l’etica deła ricerca ła poł esar vista fa na forma de etica aplicada parché ła teoria etica ła xe aplicada in scenari deła vita reałe.
L’etica deła ricerca ła xe sviłupà majormente come conceto neła ricerca medica, e el Codice pí importante el xe ła Dichiarasión de Helsinki del 1964.
Ła meta-ricerca ła se preocupa del riłevamento de bias, erori metodołogici e altri erori e ineficiense.
Studiosi periferici i afronta łe sfide de l’esclusión e linguicismo neła ricerca e publicasión academica.
Pa ła połitica comparativa, i paesi ocidentałi i xe ultrarapresentai nei studi de singołi paesi, co na gran enfasi su l’Europa Ocidentałe, el Canada, L’Australia e ła Nova Zełanda.
Studi co un obietivo pí ceo i poł risultar su na mancansa de generałixabiłità, che voł dir che i risultati podaria no esar aplicabiłi a altre popołasión o rejón.
De sołito, el proceso de peer review el coinvolge esperti in te ‘l steso campo che i xe consultai dai editori pa fornir na revisión dei lavori academici da parte de un cołega da un punto de vista imparsiałe e sensa pregiudisi, e questo l’è speso fato gratis.
Par esempio, ła major parte dełe comunità indigene łe considera che l’aceso a serte informasión proprie del grupo łe dovaria esar determinae dałe rełasión.
El sistema el varia ampiamente da campo a campo e l’è sempre drio cambiar, speso lentamente,
Ste forme de ricerca łe poł esar catae in database creài esplicitamente pa łe tesi e łe disertasión.
I tipi de publicasión che i xe acetài come contribusión de conoscensa o ricerca i poł variar parechio tra i campi, dała stampa al formato ełetronico.
I modełi de business i xe diversi ne l’ambiente ełetronico.
Tanti ricercatori senior (come capigrupo) i pasa na parte significativa del so tempo a far richiesta pa sovensión o fondi de ricerca.
El metodo sientifico xe un metodo enpirico de rancuràr conosensa che ga caraterisà el sviłupo dea siensa al manco dal 17° secoło (co altri inportanti che ło faseva nei secołi prima).
Questi xe i principi del metodo sientifico, distinti da ‘na serie definitiva de pasàgi aplicabiłi a tue e inprese sientifiche.
n’ipotesi xe ‘na congetùra che se basa sua conosensa otegnùa durante a ricerca de risposte ała domanda.
Tutavia ghe xe dee dificoltà in te ‘na dichiarasion de metodo fatta coe formułe.
"El termine ""metodo sientifico"" xe vegnù fòra nel 19° secoło quando ghe gera un inportnate sviłupo istitusionałe dea siensa e gera drìo saltà fòra dee terminołogie che stabiłia dei confini netti tra siensa e quel che no gera siensa, come "siensato" e "pseudosiensa".
Gauch 2003 e Tow 2010 no xe d’acordo co quel che dise Feyerabend; quei che risolve problemi e i ricercatori ga da essar prudenti coe so risorse durante a so indagine.
I fiłosofi Robert Nola e Howard Sankey nel so libro del 2007 Teorie del Metodo Sientifico dise che discusion sora el metodo sientifico va vanti, e i dise che Feyerabend, nonostante el nome de Contro Metodo, acetéa certe regołe del metodo e serchéa de giustificàr quee regołe coa meta metodołogia.
L'ełemento senpre presente nel metodo sientifico xe l'enpirismo.
El metodo sientifico va contro ae pretese che a rivełasion, el dogma połitico o rełigioso, i appełi ała tradision, łe credense comuni, el senso comune o łe teorie atuałi sie i unici mèzi posibiłi par dimostrar ła verità.
A partìr dal 16° secoło, i esperimenti gera difesi da Francis Bacon e reałisai da Giambattista deła Porta, Giovàni Keplero e Galileo Galilei.
Come in altre aree de ricerca, a siensa (grassie al metodo sientifico) pol costruìr sua conosensa precedente e sviłupar nel tenpo ‘na conprension pì sofisticada dei so argomenti de studio.
"’sto modèo pol essar visto ała base dea rivołusion sientifica: """
‘na suposision podarìa essar che ìna nova medesina sarà bona de curar a małatia in u fià de zénte de chea popołasion, come in te ‘na sperimentasion dea medesina.
‘ste prevision xe aspetative dei risultati dee prove.
A diferensa tra quel che se spèta e a realtà indica quae ipotesi spiega mèjo i dati che salta fòra da l’esperimento.
A seconda de quant incasinà xe l’esperimento, pol servir l’interasion del procèso par rancuràr bastansa prove par rispondar ała domanda co sicuressa, o trovar altre risposte a domande tant specifiche par rispondar a ‘na singoła domanda pì anpia.
"I modèi de difrasion a raggi X del DNA de Florence Bell nea so tesi de dotorato (1939) gera simiłi a (anca se no altretanto boni) ""foto 51"", ma ‘sta ricerca gera stà interota dai eventi dea seconda guèra mondiae."
"Giugno 1952 - atson xe russìo a vér dee foto a ràgi X del TMV che mostra un modèo de difrasion che xe coerente co a trasformasionde n’ełica."
‘sta previosn ger aun costrùto matematico, del tut indipendente dal problema biołogico a portà de man.
"El DNA no xe n’ełica."
Par esenpio el numero de fiłamenti nea dorsałe de l’ełica (Crick véa el sospèto de 2 fiłamenti ma ga dito a Wason de controłarli mèjo), a posision dee coppie de basi (drénto a dorsałe o fòra dała dorsałe), ecètera.
"Ma Wilkins xe d’acordo de far cussì soło dopo a partensa de Franklin."
łu e Crick véa quindi fatto i so modèi usando ‘sta informasion co quel che se conosséa prima dea composisione del DNA, in particołare e regołe de Chargaff sul’acopiamento dee basi."
Par risultati significativi o sorprendenti, altri siensiati pol anca tentàr de replicàr i risultati par łori, specialmente se quei risultati sarìe inportanti pal so stesso laoro.
La revision tra pari non certifica ła coretessa dei risultati, ma soło che, secondo l'opinion del revisor, i esperimenti stessi gera vałidi (in base ała descrision fornìa dal quel che ga fatto l’esperimento).
‘sti ełementi metodołogici e organisasion de procedure tende a essar carateristiche pì dee siense sperimentałi che dee siense sociałi.
"I ełementi de sora xe spesso insegnài nel sistema scołastico come "metodo sientifico"."
Par esenpio quando Einstein ga sviłupà łe Teorie dea Rełatività Speciałe e Generałe no xe ‘ndà contro o ga sminuìo in nesun modo i Princìpi de Newton.
ła racòlta sistematica e atenta de misure o contegi de quantità riłevanti xe spesso ła diferensa critica tra łe pseudosiense, come l'alchimia, e ła siensa, come la chimica o la biołogia.
Le incertesse pol anca essar calcołae considerando łe incertesse dełe singołe quantità sotostanti utiłisae.
"La definision operativa de ‘na roba se basa spesso su confronti co standard: ła definision operativa de ""massa"" se basa in definitiva su l'uso de un artefatto, come un particołare chiłogrammo de platino-iridio conservà in un laboratorio in Francia."
Le quantità sientifiche xe spesso caraterisàe dae so unità de misura che po’ pol esssar descrìte come unità de misura convensionałi quando se comunica el laoro.
Ga voést mijaia de anni de misurasioni da parte de astronomi caldei, indiani, persiani, greci, arabi e europei par registràr del tuto el movimento dea Tèra.
La diferensa oservada par ła precesion de Mercurio tra ła teoria de Newton e l'oservasion xe stà una dee robe che ga pensà Albert Einstein come ‘na posibiłe prova inisiałe dea so teoria dea rełatività generałe.
I siensiati xe liberi de usàr quel che i vòl come risorsa, a so creatività, idee de chealtri canpi, rasonamento indutìvo, inferensa bayesian e cussì via, par pensar a posibiłi spiegasioni de un fenomento che xe drìo studiàr.
I siensiati spesso usa ‘ste parołe par far riferimento a ‘na teoria che xe drìo seguìr quel che se conosse ma che xe comunque semplice e fàzie da gestìr.
Xe essensiałe che el risultato dea sperimentasion de ‘na tałe prevision sie atualmente sconossùo.
Se łe previsioni no xe acesibiłi co l’oservasion o l’esperiensa l’ipotesi no xe ancora verificabiłe e quindi restarà in senso stréto non sientifica in quea misura.
Questo voéa dìr che el modèo de difrasion dei ràgi X sarìè stà a forma de ‘x’.
Qualche volta i esperiementi vien fatti in modo sbajà o no xe progetài tanto ben rispeto a n’esperimento fondamentałe.
‘sta tecnica usa el contrasto tra tanti canpioni, o oservasioni, o popołasioni, soto diverse condisioni par vedar cossa canbia o cossa resta uguałe.
L’anałisi dei fatori xe ‘na tecnica par trovàr el fator inportante in un efèto.
Anca ciapàr l’aereo da New York a Parigi xe n’esperimento che prova e ipotesi aerodinamiche usae par costruìr l’aereo.
Franklin véa visto subito i difèti che gera ligài al contenuto d’acqua.
No riussìr a sviłupàr n’ipotesi interesante pol portàr un siensiato a riderfinìr el sogèto che vien studià.
Altri siensiati pol tacàr ‘na propria ricerca e entràr nel procèso in quałunque momento.
Fondamentalmente, i risultati sperimentałi e teorici ga da essar riprodoti da altri a l'interno dea comunità sientifica.
Quant mejò ‘na spiegasion xe a fàr previsoni, pì spesso pol essar utiłe e pì xe probabiłe che a continue a spiegar ‘n insieme de prove mèjo dee so alternative.
I modèi sientifici canbia nea misura in cui xe stài provài in modo sperimentałe e par quant tenpo, e se xe stài acòlti dała comunità sientifica.
Se se trova ‘ste prove, ‘na nova teoria pol essar proposta, o (pì de sołito) salta fòra che łe modifiche ała teoria de prima xe suficienti a spiegàr łe prove nove.
Par esenpio łe lègi de Newton ga spiegà quasi perfetamente mijaia de anni de oservasioni sientifiche dei pianeti.
Sicome e teorie nove podarìa essar pì conplete de quee vecie, e quindi essar bone de spiegàr de pì de quee de prima, e teorie sucesive podarìe essar bone de sodisfàr un standard pì alto spiegando un mucio de oservasioni pì grando de quanto no ga fatto quee de prima.
"’na volta che si ga formà un sistema struturalmente conpleto e serà de opinioni fatto da tanti detagli e rełasioni, questo ofre ‘na resistensa che a dura a tut quel che ghe va contro."
I so sucèsi pol essar grandi ma de sołito dura poc.
"El metodo del a priori, che favorìse el conformismo in modo manco brutałe, ma sostèn e opinioni come calcòssa de simiłe ai gusti, che nasse nea conversasion e in tei paragoni dee prospetive in termini de ""quel che ghe piase ała rasòn""."
Questa xe ‘na destinasion lontana, o vissina, come a verità stessa a voaltri o a mi o ała data comunità finìa.
Dała sotrasiòn, Peirce, basandose sue prove, distingue l'indusion come dedusion dea proporsion de verità de l'ipotesi.
Spesso anca ‘na mente ben preparada a sbàja.
"Peirce, Charles S. (1902), domanda Carnegie, varda MS L75.329330, dała Prova D de Memoir 27: ""De conseguensa, scovrìr xe semplicemente spìnzar ‘na roba che sarìa sucèsa prima o poi se noialtri no se vésse avùo a preocupasion de far a scovèrta."
"De conseguensa, a pratica dea sotrasiòn, che xe principalmente ‘na question de eureticità e xe a prima question de eureticità, ga da essar governà da considerasioni economiche."""
Sicome no xe sicura, l'ipotesi ga bisogno de ver inplicasioni pratiche che porte almanco a prove mentałi e, nea siensa, se preste a prove sientifiche.
"Einstein, Albert (1936, 1956) un podarìe dìr ""l’eterno mistero del mondo xe a so comprensibiłità."""
‘sti presuposti del naturałismo metodołogico forma ‘na base sua quae a sienza pol essar fondà.
łe so oservasioni sua pratica dea siensa xe esensialmente sociołogiche e no dise come a siensa xe o pol essar praticada in altri tenpi e altre culture.
"El taca el primo capitoło co ‘na discusion sui corpi de Golgi e el inisiałe rifiuto de questi come risultato de tecnica de cołorasion, e ‘na discusion de Brahe e Keplero ch’i varda l’alba e i vede un sol che vien su "diverso" anca se xe el stesso fenomeno fisiołogico."
In sostansa el dise che par ogni metodo o norma specifici de siensa, uno pol trovàr un episodio dea storia dove ‘ndarghe contro ga contribuìo al progrèso dea siensa.
Le critiche postmoderniste ała siensa xe stae łore stesse ogeto de ‘na gran połemica.
I modèi, sia in siensa che in matematica, ga da essar coerenti a l’interno e dovarìa anca essar falsificabiłi (in grado de essar smentìi).
Par esenpio el concèto tecnico del tenpo xe saltà fòra dała siensa, e l’essar sesa tenpo gera un tràto carateristico de un argomento de matematica.
L’articoło de Eugene Wigner, l’Iragionevołe Eficacia dea Matematica nee Siense Naturałi, xe un raconto tant famoso del problema visto da un fisico che ga vinto el premio Nobel.
In Prove e Confutasioni, Lakatos ga dato tante regołe de base par trovàr prove e controesenpi ae congetùre.
Questo pol spiegàr parché i siensiati dise tante volte che i ga avùo fortuna.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
"Questo xe queo che Nassim Nicholas Taleb ciama ""anti-fragiłità"": mentre certi sistemi de investigasion xe debołi davanti a l’eror umàn, al pregiudisio umàn e ała casuałità, el metodo sientifico xe pì resistente o duro - in realtà aprofita de ‘sta casuałità in tanti modi (xe anti-fragiłe)."
‘sti risultati inaspetài porta quei che ricerche a sercàr de giustàr quel che łori pensa sie n’eror nel so metodo.
‘na teoria sientifica xe na spiegasion de n’aspèto del mondo naturałe e del’universo che xe stà provada e verificada tante volte in acòrdo col metodo sientifico, utiłisando protocòi de oservasion, misurasion e vałutasion dei risultati.
Le teorie sientifiche consołidae ga resistìo a ‘n esame serio e incarna ła conosensa sientifica.
"Stephen Jay Gould ga scrìto che "."..i fatti e łe teorie xe robe diverse, no xe i scałini de ‘na gerarchia de certessa che cresse."
El significato de teoria sientifica (spesso soło che teoria par metarghe manco) come vien usà nee disipline sientifiche xe tant diverso dal uso comune popołare de teoria.
Nel parlàr de tuti i dì, teoria pol voér dìr na spiegasion che rapresenta n’ipotesi che no xe dimostrà e specułativa, mentre nea siensa descrive ‘na spiegasion che xe stà provà e xe tant riconossùa come vałida.
Certe teorie xe cussì sołide che xe difìzie che vegna mai canbiae in maniera sostansiałe (par esenpio teorie sientifiche come l'evołusion, ła teoria eliocentrica, ła teoria dee cełule, ła teoria dea tetònica a placche, ła teoria dei germi dee małattie, ecc.)
Le teorie sientifiche pol essar verificae e fa previsioni che se pol falsificàr.
La carateristica che definise tuta ła conosensa sientifica, comprese e teorie, xe a capacità de far previsioni falsificabiłi o verificabiłi.
Xe tant suportà da tanti fiłoni indipendenti de prove pìtòst che da un soło fondamento
"La teoria de l’evołusion biołogica xe pì de ""sol che ‘na teoria""."
Questo dà prova sia a favor che contro l’ipotesi.
Pol voérghe tanti anni, parché pol essar difizie o complicà rancuràr bastansa prove.
La forsa dea prova xe vałutà dała comunità sientifica, e i esperimenti pì inportanti sarà stà replicai da tanti grupi indipendenti.
In chimica ghe xe tante teorie acido-base che dà spiegasioni tant diverse sua natura dei conposti acidi e basici, ma e xe tant utiłi par spiegàr el so conportamento chimico.
L’acetasion de ‘na teoria no domanda che tute e so previsioni pì inportanti e vegna verificàe se a xe zà suportà da prove bastansa forti.
Le sołusioni pol domandàr canbiamenti pì picoi o pì grandi ała teoria, o nesùn se ei trova na spiegasion sodisfacente nel quadro esistente dea teoria.
Se e modifiche ała teoria o altre spiegasioni senbra insuficienti par spiegàr i risultati novi, eora pol servìr na nova teoria.
Questo parché xe ancora a mèjo spiegasion disponibiłe par tanti altri fenomeni, come visto dała so capacità de far previsioni in altri contesti.
Dopo i canbiamenti, a teoria che va ben spiegarà pì fenomeni e gavarà capacità de far previsioni pì granda (altrimenti no sarìe stà fatti canbiamenti): ‘sta nova spiegasion poi sarà verta par altre sostitusioni o canbiamenti.
Par esenpio l’ełetricità e el magnetismo adèso xe conossùi par essar do aspèti del stesso fenomeno conossùo come eletromagnetismo.
Questo gera stà risolto dała scovèrta dea fusion nucleare, a fonte de energia pì inportante del Sol.
Trałasando dała rełatività speciałe l'etere luminifero, Einstein ga dito che la diłatasion del tenpo e la contrasion dełe lunghesse misuràe inte ‘n ogèto in moto rełativo xe inersiałi, cioè l'ogèto mostra na vełocità costante, che xe vełocità co diresion, quando vien misurà dal so oservator.
Einstein ga provà a generałisàr el principio de invariansa par tuti i quadri de riferimento, sia inersiałi che acełeranti.
"Anca l'energia sensa massa esercita el moto gravitasionałe su i ogèti locałi "curvando" ła "superficie" geometrica del spasio-tenpo a quatro dimension."
Tutavia, le lègi sientifiche xe spiegasioni descritive de come la natura si conportarà in certe condisioni.
Un małinteso comun xe che łe teorie sientifiche xe idee grèze che ała fine deventarà lègi sientifiche quando sarà stà rancurà bastansa dati e prove.
Sia łe teorie che łe lègi podarìa essar potensialmente falsificae da prove contrastanti.
La logica del primo ordine xe ‘n esenpio de linguagio formałe.
I fenomeni spiegài dae teorie come se no podesse essar oservài diretamente coi sensi (par esenpio atomi e onde radio), vien tratài come concèti teoretici.
"A frase ""la vision ricevùa dee teorie"" vien usà par descrivar ‘sto modo de far."
Uno pol usàr a lengua par desrivar un modèo; tutavia a teoria xe el modèo (o a racòlta de modèi simiłi) e no a descrision del modèo.
I parametri del modeèo, par esenpio la lège de gravità de Newton, dise come le posisioni e le vełocità canbia nel tenpo.
"A paroła ""semantico"" se riferisse a come un modèo rapresenta el mondo."
"L’ingenieria fa ‘na distinsion tra ""modèi matematici"" e ""modèi fisici"": el costo de creàr un modèo fisico pol essar minimisà prima fasendo un modèo matematico utiłisando un pachét software de computer come un strumento de progetasion assistìa dal computer."
Certi presuposti xe necesari par tute le afermasioni enpiriche (par esenpio, el presuposto che a realtà esiste).
Questo pol essar fàzie come oservar che a teoria fa previsioni precise, che xe a prova che qualsiasi ipotesi fatta a l'inisio xe corèta o quasi corèta nee condisioni sperimentàe.
La teoria fa prevision precise quando l'ipotesi xe vałida, e no fa previsioni precise quando l'ipotesi no xe vałida.
"L’Oxford English Dictionary (OED) e el Wiktionary in internet indica assumere come a so origine latina (""acetàr, ciapàr a sé, adotàr, usurpàr""), che xe l’union de ad- (""a, verso"") e sumere (ciapàre)."
"El termine xe stà a l’inisio usà in contesti reigiosi come ""ricevere in ciel"", specialmente ""l'acojiensa dea Vergine Maria in ciel, con corpo preservà dała corusion"", (1297 d.C) ma xe stà anca usà semplicemente par riferirse a ""ricevere in asociasion"" o ""adotàr in società"."
Le conferme dovarìe contàr soło se xe el risultato de previsioni asardae: sarìe a dìr, se, non illuminati dała teoria in question, avaresimo dovùo spetàr ‘n evento incompatibiłe coa teoria - ‘n evento che avarìe confutà a teoria.
‘na teoria che no xe confutabiłe da nesun evento concepibiłe no xe sientifica.
Certe teorie davéro sperimentabiłi, quando se trova che xe false, podarìa ancora essar sostegnùe dai so amiratori - par esenpio introdusendo post hoc (dopo el fatto) qualche ipotesi o presuposto agiuntivo, o reinterpretando a teoria post hoc cussì da evitàr a confutasion.
"Popper ga riasunto ‘ste afermasion disendo che el criterio centrałe del status sientifico de ‘na teoria xe a so ""falsificabiłità o confutabiłità, o testabiłità"."
"tanti fiłosofi e storici dea siensa tutavia ga dito che a definision de teoria de Popper come un mucio de afermasioni falsificabiłi xe sbajada parché, come ga dito Philip Kitcher, se un ciapesse na vision stretamente poperiana de "teoria" e oservasioni de Urano quando gera stà scovèrto nel 1781 avarìa "falsificà" a mecanica cełeste de Newton."
"Fecondità: ""’na gran teoria sientifica, come quea de Newton, verze nove aree de ricerca...."
In ogni momento pone pì domande de quante ghe ne pol rispondar al momento.
Come altre definisioni de teorie, compresa quea de Popper, Kitcher dise che ‘na teoria ga da includar afermasioni che ga conseguense oservative.
Pol essar presentada sua carta come un sistema de regołe, e na teoria xe tant pì vera quanto pì completamente pol essar messa in ‘sti termini.
"I aspeti matematici specifici dea teoria ełetromagnetica clàsica vien ciamai "lègi de l'ełetromagnetismo", che riflete el livèl de prove coerenti e riproducibiłi che le sostièn.
‘n esempio de ‘st'ultime podarìe essar a forza di reasione ae radiasioni.
Un siensiato xe ‘na persona che fa ricerca sientifica par aumentàr a conosensa.
I siensiati de epoche diverse (e prima de łori i fiłosofi naturałi, i matematici, i storici naturałi, i teołogi naturałi, gli ingegneri e altri che ga contribuìo al sviłupo dea siensa) ga vùo posti molto diversi nea società, e anca e norme sociałi, i vałori etici e le virtù epistemiche asociae ai siensiati - e che se spèta da łori - xe canbiae nel tempo.
Tanti proto-siensiati del Età de l’Oro de l’Islàm gera considerai ecletici, un fià parché manchéa calcossa corispondente ae moderne disipline sientifiche.
Le proposisioni dove se riva co messi puramente logici xe completamente vòde rispeto ała realtà.
Cartesio no gera soło un pioniere dea geometria anałitica ma véa fatto ‘na teoria de mecanica e portà vanti dee idee su l’origine del movimento animàl e dea percesiòn.
Ga fornìo ‘na formułasion completa dea mecanica clàsica e ga studià a luce e l'ottica.
Ga scoverto che ‘na carica aplicada al midollo spinałe de ‘na rana podea generare spasmi muscołari in tut el so corpo.
Lazzaro Spallanzani xe una dee figure pì inportanti nea fisiołogia sperimentałe e nee siense naturałi.
Tutavia, no ghe xe un procèso formałe par determinar chi che xe un siensiato e chi no.
Poc pì dea metà dei intervistati voéva far carièra nel mondo academico, co percentuałi pì basse che sperava de laorar ne l'industria, nel governo e in anbienti sensa scopo de lucro.
I mostra tanta curiosità par a realtà.
Certi siensiati vol aplicàr a conosensa sientifica par a sałute dee persone, dee nasioni, del mondo, dea natura o dee industrie (siensiato academico e siensiato industriałe).
Tra questi ghe xe cosmołogia e biołogia, in particołare biołogia mołecołare e el progeto del genoma umàn.
El numero gaveva el dopio dei omeni rispeto ae femene.
Tra i fenomeni riłevanti ghe xe esplosioni de supernova, esplosioni de raggi gamma, quasar, blazar, pulsar e radiasion cosmica de fondo a microonde.
L’astronomia xe una dee siense naturałi pì vecie.
‘na volta ne l’astronomia ghe gera tante disipline diverse come atrometria, navigasion astronomica, astronomia oservativa e fa i całendari.
L’atronomia oservativa vol rancuràr dati dal vardàr ogeti astronomici.
‘sti do canpi se conpleta un co chealtro.
"In base ae definision rigorose del disionario, ""astronomia"" se riferise al ""studio dei ogeti e dea materia fòra de l'atmosfera terestre e dee so proprietà fisiche e chimiche"", mentre ""astrofisica"" se riferise al ramo de l'astronomia che studia el ""conportamento, proprietà fisiche e procesi dinamici dei ogeti e dei fenomeni cełesti"."
Certi canpi come l'astrometria xe puramente astronomici e no anca astrofisici.
Da ‘ste oservasion xe vegnùe fòra le prime idee sui movimenti dei pianeti, e a natura del Sol, dea luna e dea Tèra ne l’Universo gera esplorà coa fiłosofia.
Un primo sviłupo tant inportante xe stà l’inissio de l’astronomia sientifica e matematica, tacàe dai Babiłonesi che ga fatto łe basi par e tradision astronomiche che xe vegnù dopo in tante altre civiltà.
L'astronomia greca xe caraterisà fin da l'inissio dal sercàr ‘na spiegasion rasionałe e fisica dei fenomeni cełesti.
Ipparco ga anca fatto un catałogo de 1020 stée, e gran parte dee costełasion de l’emisfero nord vien da l’astronomia greca.
Georg von Peuerbach (1423-1461) e Regiomontanus (1436-1476) ga iutà a rendar el progreso astronomico strumentałe al sviłupo del modèo eliocentrico de Copernico decenni pì tardi.
Nel 964 ła gałassia de Andromeda, ła gałassia più granda del Grupo Local, gera stàda descrita da l’astornomo musulmàn persiàn Abd al-Rahman al-Sufi nel so Libro dełe Stée Fisse.
In chel periodo i astronomi ga tacà usar tanti nomi arabi che dès vien usài pae stée singołe.
El storico Songhai Mahmud Kati ga descrito ‘na piova de meteore ne l’agosto del 1583.
Keplero xe stà el primo a tiràr fòra ‘n’idea de un sistema che descrivéa ben i detagli del movimento dei pianeti intorno al Sol.
L’astronomo inglese John Flamsteed ga catałogà pì de 3000 stée, e dei catałoghi pì grandi de stée xe stà fatti da Nicolas Louid de Lacaille.
‘sto laoro po’ xe stà fatto mèjo da Joseph-Louis Lagrange e Pierre Simon Laplace, permetendo de far ‘na stima dee masse dei pianeti e dee lune dae soo perturbasion.
Xe stà dimostrà che e stée gera simiłi al Sol dea Tèra, ma co tante tenperaure, masse e dimension diverse.
L'astronomia teorica ga portà a specułasion su l'esistensa de robe come i buchi neri e le stée de neutroni, che xe staà utiłisài par spiegar fenomeni oservai come i quasar, łe pulsar, łe blazar e łe radio gałassie.
L'astronomia oservativa pol essear categorisà secondo la rejon corispondente del spetro ełetromagnetico sul quae xe fatte łe oservasion.
Anca se un fià de onde radio xe emesse diretamente dai ogeti astronomici, un prodotto de l'emision termica, la gran parte de l'emissione radio che se vede xe el risultato dea radiasion de sincrotrone, che vien fòra quando i eletroni orbita intorno a canpi magnetici.
Le oservasion del Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) xe stà particolarmente vałide nel rivełar un mucio de protostée gałatiche e i so ammassi de stée ospiti.
Le imagini dee oservasion a l’inissio gera stà desegnà a man.
L'astronomia ultraviołeta xe pì adata al studio dea radiasion termica e dee linee de emision spetrałe dee stée blu calde (stée OB) che xe tant briłanti in ‘sta banda d'onda.
I raggi gamma se pol vardarli diretamente da satełiti come il Compton Gamma Ray Observatory o da tełescopi speciałisai ciamai tełescopi Cherenkov atmosferici.
L'astronomia a onde gravitasionai xe un canpo novo de l'astronomia che inpiega rivełatori de onde gravitasionai par rancurar dati oservativi su ogetti massici łontani.
Storicamente, la bona conosensa dee posision del Sol, dea Luna, dei pianeti e dee stée xe stà esensiałe nea navigasion astronomica (usàr i ogeti cełesti par guidar ła navigasion) e par far i całendari.
Misuràr a parałasse stełare dee stée vissine dà ‘na linea de base fondamentałe nea scała dee distanse cosmiche che vien usà par misurar ła scała de l'Universo.
I modèi anałitici de un proceso xe mèjo par dar ‘na vision pì granda de quel che xe drìo capitàr.
L'oservasion de un fenomeno previsto da un modèo ghe dà a posibiłità ai astronomi de zernir tra diversi modèi alternativi o contrastanti queo che pol descrivar mèjo i fenomeni.
In certi casi un gran numero de dati che no val gnent pol portar a assàr perdar del tut un modèo.
Sicome l'astrofisica xe ‘na materia tant anpia, i astrofisici usa de sołito tante disipline dea fisica tra cui mecanica, ełetromagnetismo, mecanica statistica, termodinamica, mecanica quantistica, rełatività, fisica nucleare e dee particèe, e fisica atomica e mołecołare.
"La paroła "astrochimica" se pol usàr sia pal sistema sołare che pal mondo intersteare."
La paroła esobiołogia xe simiłe.
Le oservasion dea strutura su larga scała de l'Universo, un ramo conossùo come cosmołogia fisica, ga fatto capìr ben a formasion e l'evołusion del cosmo.
Da picołe variasioni de densità dea massa nel spasio ga tacà a formarse ‘na strutura gerarchica de materia.
Le agregasion gravitasionai se ga messo insieme in fiłamenti, assando dei vodi nei spassi.
Diversi canpi dea fisica xe inportanti pa studiar l’universo.
Infine l’ultimo xe inportante pa capìr a strutura a larga scała del cosmo.
Come sugerise el nome, ‘na gałasia elitica ga a sesion ełisse.
Le gałasie ełitiche se trova de sołito al centro dei amasi de gałasie e pol essarse formàe co grandi gałasie che se ga fuso una co chealtra.
Le gałasie a spirałe de sołito łe ga ‘na nube de stée pì vecie intorno.
Circa un quarto de gałasie xe iregołari, e ła forma particołare de ‘ste gałasie pol essar vegnùa fòra da interasion gravitasionae.
‘na radio gałasia xe ‘na gałasia ativa tant briłante nea porsion radio del spetro, e ła buta fòra penaci o lobi de gas.
La strutura a larga scała del cosmo xe rapresentà da grupi e amasi de gałassie.
Al zentro dea Via Lattea ghe xe el nucleo, ‘na roba sgionfa a forma de sbàra che se pensa chel gapie un buco nero supermasicio al zentro.
El disco xe circondà da un alone a forma de bałon de stée più vecie, de popolasion II, e da concentrasion rełativamente dense de stée conossùe come ammassi globułari.
Questi tàca come un nucleo fisso pre-stełare o nebułose scure, che se concentra e cołassa (in vołumi determinati dała lunghessa de Jeans) pa formar protostée fisse.
‘st ammassi un fià ała volta se disperde, e łe stée entra drénto a popołasion dea Via Lattea.
7–18 Le stée se forma in rejoni piene de polvare e gas, conossùe come nubi mołecołari giganti.
Quasi tutu i ełementi pì pesanti de l’idrogeno e de l’elio xe stà creài drénto i nuclei dee stée.
Col tenpo ‘sto conbustibiłe de idrogeno vien tuto trasformà in elio e a stéa taca a so evołusion.
Butàr fòra i strati esterni forma ‘na nebułosa planetaria.
Ghe xe ‘n’osiłasion de 11 anni nel numero de macie sołari.
El Sol ga anca vùo canbi periodici de luminosità che pol aver un inpatto forte sua Tèra.
Sora ‘sta strato ghe xe ‘na rejon fina conossùa come cromosfera.
Sora el nucleo ghe xe a zona de radiasion, dove el plasma trasmete el flusso de energia coa radiasion.
Un vento sołare de particèe de plasma score in continuasion verso l'esterno del Sol fin quando, al limite pì esterno del sistema sołare, riva a l'eliopausa.
I pianeti se ga formà 4.6 mijardi de anni fa nel disco protoplanetari ghe gera intorno al Sol primitivo.
I pianeti ga continuà a spasar, o butar fòra, la materia rimasta durante un periodo di gran bonbardamento, evidensia dai tanti crateri da inpato sua Luna.
‘sto procèso pol formar un nucleo de pièra o de fèro, sircondà da un mantèo e da ‘na crosta esterna.
Certi pianeti mucia bastansa całor da vér procèsi geołogici come vulcanismo e tetonica.
L'astrostatistica xe l'aplicasion dea statistica a l'astrofisica par l'anałisi de ‘na gran quantità de dati astrofisici oservativi.
La cosmochimica xe el studio dee sostanse chimiche trovàe nel Sistema Sołare, incluso l’origine dei elementi e łe variasion dei raporti isotopici.
I grupi de astronomi se trova in tut el mondo e tanti ga dei programi pa iutàr i menbri a preparar e conpletar programi de oservasion come quei pa vedar tutu i ogeti del catałogo Messier (110 ogeti) o Herschel 400 de punti de interese nel ciel noturno.
La gran parte dei diłetanti laora a lunghesse d'onda visibiłi, ma un fià sperimenta co lunghesse d'onda fòra del spetro visibiłe.
Un fià de astronomi diłetanti usa tełescopi fatti in casa o usa radiotełescopi che xe stà originariamente costruìi par ła ricerca astronomica ma che dès xe disponibiłi pai diłetanti (par esenpio el One-Mile Telescope).
Le risposte a queste pol domandàr a costrusion de novi strumenti a tèra e neo spasio, e posibilmente novi sviłupi nea fisica teorica e sperimentałe.
Serve ‘na conosensa mèjo dea formasion dee stée e dei pianeti.
Se xe cussì, quae xe a spiegasion del paradoso de Fermi?
Quae xe a natura dea materia oscura e de l’energia oscura?
Come se ga formà e gałassie?
L’astrobiołogìa, prima conosùa come exobiołogìa, xe un canpo sientìfico interdisiplinare che studia łe orìxeni, l’evołusion inisiałe, ła distribusion e ‘l futuro de ła vita inte l’universo.
Łe orìxeni e l’evołusion inisiałe de ła vita xe na parte inseparabiłe de ła disiplina de l’astrobiołogìa.
Ła biochimica poe eserse mesa a l’opera po dopo el Big Bang, 13,8 miłiardi de ani fà, durante n’epoca abitabiłe có l’universo gavea soło 10-17 miłioni de ani.
Anpò, ła Tera xe l’unico lógo inte l’universo conosùo da i eseri umani indóve ghe xe vita.
El termine exobiołogìa xe stà conià dal biołogo mołecołare e vincitore del Premio Nobel Joshua Lederberg.
“El termine xenobiołogìa xe doparà dèso in un senso pì speciałixà, a signifegàr ““biołogìa baxà su ła chimica straniera””, sia che gapia orìxeni extrateréstri o teréstri (posibilmente sintetiche).”
Seben che un tenpo fuse considerà al de fóra de ła riserca sientìfica prinsipałe, l’astrobiołogìa xe diventà un anbito de studio pì uficiałe.
Nel 1959, ła NASA ga finansià el so primo progèto de exobiołogìa e nel 1960 ga fondà un programa de exobiołogìa che xe dèso uno de i cuatro conponenti prinsipałi del só programa atuałe de astrobiołogìa.
I progresi nel canpo de l’astrobiołogìa, ne l’oservasion astronomica e ła scoperta de grandi varietà de estremofiłi co straordinarie capacità de prosperare ne i anbienti pì duri su ła Tera, ga indoto a specułasioni par cui, co tuta probabiłità, ła vita podarìa star già prosperando su molti de i corpi extrateréstri inte l’universo.
Misioni progetà apoxitamente par sercare ła vita su Marte gèra łe esplorasioni del programa Viking e ‘l Beagle 2.
Verso ła fin del 2008, el lander Phoenix ga esplorà łe condisioni anbientałi su Marte par otenere informasioni su l’abitabiłità planetria de vita microbica pasà e presente, e ga indagà l’istória de l’acua sul pianeta.
Nel novenbre 2011, ła NASA ga lansà ła misión Mars Science Laboratory che portava el rover Curiosity: cuesto xe aterà su Marte al Cratere de Gale ne l’agósto del 2012.
Una xe l’asunsion informà che ła maxór parte de łe forme de vita ne ła nostra gałasia xe baxà su ła chimica del carbonio, cusì come tute łe forme de vita su ła Tera.
El fato che i atomi de carbonio se lìghino prontamente ad altri atomi de carbonio permete ła costrusion de mołecołe estremamente lónghe e conplese.
Na tersa asunsion xe cuea de focałixarse su pianeti che orbita stełe simiłi al sołe par che ghe sia miłiori probabiłità de abitabiłità planetaria.
A tal fin, arcuànti strumenti progetà par individuare exopianeti de łe dimension de ła Tera xe stà considerà, in particołare ła misión Terrestrial Planet Finder (TPF) de ła NASA e ła misión Darwin de l’ESA, che se stà cancełà entranbe.
Drake ga inisialmente formułà l’ecuasion sołamente come programa da ventiłar a ła conferensa de Green Bank, ma algùne aplicasioni de ła formuła xe stà prexe leteralmente e cołegà a texi senplicistiche o pseudosientifiche.
Ła scoperta de estremofiłi, organismi capaci de sopravìver in condisioni anbientałi estreme, xe diventà un ełemento sentrałe de ła riserca de i astrobiołogi, parché i xe fondamentałi par capìr cuatro aree ne i limiti de ła vita nel contesto planetario: el potensiałe de ła panspermia, contaminasioni ulteriori dovùe a łe cołonixasion planetaria da parte de i eseri umani e l’esplorasion de vita extrateréstre estinta o esistente.
Se ga parfin pensà che ła vita ne łe profondità de l’oceano, indóve ła łuxe del sołe nó riva, otien nutrimento dal consumo de detriti organici fiocà da łe acue superfisałi o dal magnar animałi che se ga nutrìo cusì.
Sta chemiosintexi ga revołusionà el studio de ła biołogìa e de l’astrobiołogìa traverso ła scoperta che ła vita nó ła xe necesariamente dipendente dal sołe; éła richiede soło acua e l’energia de un gradiente par poder existare.
Ten hardy organisms selected for the LIFE project de Amir Alexander. Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, levà Saccharomyces cerevisiae, seménse de Arabidopsis thaliana ('arabeta comune'), come anca l’animałe invertebrato Tardigrade.
Ła luna de Giove, Eoropa, e ła luna de Saturno, Encelado, xe dèso considerà i lóghi co maxór probabiłità de vita extrateréstre esistente nel sistema sołare, par via de i só oceani de acua soto ła superfise indóve el riscaldamento radiogenico e de marea permete a l’acua al stato licuido de existare.
“Ła polvare coxsmica che permea l’universo contiene conposti organici conplesi (““sołidi organici amorfi co na strutura mista ałifatico-aromatica””) che podarìa eser prodoti naturalmente e rapidamente da łe stełe.
I idrocarburi połicicłici aromatici (IPA) senbran eserse formà po dopo el Big Bang, xe difuxi in tuto l’universo e xe asocià co nóve stełe e exopianeti.
L’astroecołogìa sperimentałe examina łe risorse nel suoło de i pianeti, doparando materiałi realmente proveniente dal spasio e trovà dentro i meteoriti.
Su scała pì granda, ła cosmoecołogìa riguarda ła vita ne l’universo traverso el tenpo cosmołogico.
Speciałixasioni include ła cosmochimica, ła biochimica e ła geochimica organica.
Algùne rexión su ła Tera, come el Pilbara ne l’Austrałia ocidentałe e łe McMurdo Dry Valleys de l’Antartide, xe anca considerà come anałoghi geołogici de serte rexión de Marte, e in cuanto tałi, podarìa fornìr indìsi su come sercare vita pasà su Marte.
Infati, senbra probabiłe che i ełementi fondamentałi par ła vita in ògni dove sarà simiłi a cuei su ła Tera, in termini xenerałi se nó adiritura nel detałio.
Soło do de i atomi naturałi, carbonio e siłicio, xe conosùi par sevìr da cołona portante a mołecołe suficentemente grande da trasportàr informasioni biołogiche.
I cuatro candidà pì plausibiłi par ła vita inte ‘l sistema sołare xe ‘l pianeta Marte, ła luna Eoropa de Giove e łe lune de Saturno, Titano e Encelado.
A łe base tenperature e presioni de Marte, xe presumibiłe che l’acua al stato licuido sia estremamente sałina.
“L’11 disenbre 2013, ła NASA ga riferìo ła scoperta de ““minerałi simiłi a l’argiła”” (precisamente, fiłosiłicati), spéso asocià co materiałi organici, su ła crosta giasà de Eoropa.
Algùni siensiati pensa che sia posibiłe che sti idrocarburi licuidi prenda el posto de l’acua ne łe cełułe viventi diverse da cuee su ła Tera
No ghe xe procesi abiotici conosùi sul pianeta che podarìa causàr ła só presensa.
Yamato 000593, el segóndo pì grande meteorite proveniente da Marte, xe sta trovà su ła Tera nel 2000.
El 5 marso 2011, Richard B. Hoover, un siensiato del Marshall Space Flight Center, ga specułà sul ritrovamento de prexunti microfosiłi simiłi ai cianobateri ne i asteroidi carbonacei CI1 ne ła rivista de nichia, Journal of Cosmology, n’istòria che xe stà riportà anpiamente da i media convensionałi.
Prove de l’esistensa del perclorato xe stà trovà dapartuto inte ‘l sistema sołare, e precixamente su Marte.
Metodi de riłevamento miłiorà e tenpi de oservasion aumentà potrà sicuramente trovàr altri sistemi planetari e posibilmente algùni pì simiłi a i nostri.
L’obietivo xe de individuare cuei organismi che xe capaci de sopravìver a disturbi derivanti da viagi inte ‘l spasio e de mantegnìr ła capacità de prołiferare.
Ste reasioni al stree podarìa anca permetarghe de sopravìver in condisioni estreme nel spasio, seben che l’evolusion pone serte restrisioni sul só uxo in cuanto anałoghe a ła vita extrateréstre.
Ła formasion de łe spore ghe permete de sopravìver in anbienti estremi e al tenpo stéso de eser oncóra capàse de riprendare ła crésita cełułare.
I do lander gèra identici, doncà i stési test xe stà condoti in do lóghi su ła superfise de Marte; Viking 1 visìn l’ecuatore e Viking 2 pì a nord.
In astronomìa, l’estinsion xe l’asorbimento e ła difuxion de radiasioni ełetromagnetiche da parte de polvare e gas che avien fra un ogeto astronomico emetitore e l’oservatore.
Par łe stełe che se trova visìn el piano de ła Via Lattea e entro poche miłiaia de parsec da ła Tera, l’estinsion ne ła banda vixuałe de łe frecuense (sistema fotometrico) xe a l’incirca de 1,8 órdeni de grandesa par kiłoparsec.
L’arosamento avien a cauxa de ła difuxion de łuxe da ła polvare e altra materia inte ‘l mexo interstełare.
Ne ła maxór parte de i sistemi fotometrici vien doparà de i filtri (pasa-banda) da dove łe leture de l’órdene de grandesa de ła łuxe poe tegnìr conto de latitudine e umidità fra i altri fatori teréstri.
In termini xeneràłi, l’estinsion interstełare xe pì forte a lunghese d’onda pì corte, che xe sołitamente oservà par mexo de tecniche de ła spetroscopìa.
Ła cuantità de estinsion poe eser notevolmente pì grande de cusì in diresioni spesifeghe.
De conseguensa, có se calcoła łe distanse cosmiche, poe eser vantagioxo de pasàr a i dati de łe stełe dal visìn infraroso (de cui el filtro o pasa-banda ks xe abastansa standard) indóve łe variasioni e cuantità de estinsion xe significativamente minori, e raporti simiłi cuanto a R(ks): 0,49±0,02 e 0,528±0,015 xe stà trovà rispetivamente da grupi indipendenti.
Sta carateristica xe stà oservà par ła prima volta ne i ani 60, ma ła só orìxene nó ła xe oncóra ben conpresa.
Ne ła Piccola nube de Magellano (SMC), na variasion pì estrema xe riłevà co nisùn 2175 Å e n’estinsion molto forte de łe radiasion ultraviołete estreme ne ła steła che forma ła bara, e n’estinsion ultraviołeta normałe oservà ne l’ała pì cuiesente.
Trovàr curve de estinsion in anbedó łe nubi, LMC e SMC, che xe simiłi a cuee scoperte ne ła Via Lattea e trovàr curve de estintion ne ła Via Lattea che somiłia pì a cuee scoperte nel grande sguso LMC2 de LMC e ne ła bara de SMC ga dà orìxene a nóve interpretasion.
L’estinsion ga tre conponenti prinsipałi: ła difuxion de Rayleigh da parte de mołecołe de l’aria, ła difuxion de particełe e l’asorbimento mołecołare.
Ła cuantità de tałe estinsion xe pì basa al zenit de l’oservatore e pì alta visìn a l’orixonte.
L’equasion de Drake fa l’ipotesi de l’esistensa de vita intełigente da altre parti ne l'universo.
Questo conprende ‘na zerca de vita extraterestre de dès e storica, e ‘na zerca pì ristreta de vita intełigente extraterestre.
Nei anni, la fantasiensa ga comunicà idee sientifiche, ga imaginà tante posibiłità e ga influensà l'interese publico e łe prospetive dea vita extraterestre.
Secondo ‘sta teoria, fatta da siensiati come Carl Sagan e Stephen Hawking, cussì come da persone inportanti come Winston Churchill, sarìa inprobabiłe che no ghe sie vita in altri posti a parte a Tèra.
La vita podarìa essar saltà fòra in modo indipendente in tanti posti in tut l’universo.
A ogni livèl de l'organismo ghe sarà mecanismi in atto par eliminar el conflito, mantegnèr ła cooperasion e mantegnìr el funsionamento de l'organismo.
La vita basada su l’amoniaca (invense che su l’acqua) xe stàda sugerìa come alternativa, anca se ‘sto solvente par manco adato de l’acqua.
Circa el 95% dea materia vivente xe fatto soło de sìe elementi: carbonio, idrogeno, azoto, osijeno, fosforo e solfare.
L’atomo de carbonio ga l’abiłità unica de far quatro legami chimici forti co altri atomi, anca co altri atomi de carbonio.
"Secondo ła Strategia de Astrobiołogia dea NASA del 2015, ""ła vita sua staltri mondi molto probabilmente ga dei microbi, e qualsiasi sistema vivente conpleso da staltre parti probabilmente xe vegnuo fòra e ga ‘na base de vita microbiotica."
"Rick Colwell, un menbro da squadra de l’Oservatorio deep Carbon de l’Università Oregon State, ga dito ała BBC: ""Penso che xe probabilmente ragionevołe pensar che i strati soto a superficie de altri pieneti e dełe so lune xe abitabiłi, specie da quando gavémo visto qua sua Tèra che i organismi pol viver lontàn dała luce sołar usando l’energia che vien fòra diretamente dae ròce in profondità""."
L’ipotesi dea panspermia dise che ła vita da chealtre parti nel Sistema Sołare pol vér ‘n origine comune.
Nel 19° secoło xe stà rifatta in forma oderna da tanti siensiati come Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) e un fià dopo Svante Arrhenius (1903).
"Una dee prime indagini sientifiche su l'argomento xe vegnù fòra in te ‘n articoło de Scientific American del 1878 col titoło ""Ghe abita qualcun soa Luna?"""
De rejoni calde e presurisae a l’interno dea Luna podarìe vér ancora acqua liquida.
Ghe xe prove che Marte ‘na volta gera pì caldo e pì umido: xe stà trovà lèti de fiumi séchi, całote połari, vulcani e minerałi che se forma co l’acqua.
El vapor podarìa essar stà forma da vulcani de giazo o da giazo vissìn ała superficie che xe sublimà (se trasforma da sołido a gas).
Xe anca posibiłe che Europa posse suportàr ‘na microfauna aerobica co l’osijeno creà dai ragi cosmici che colpise a so superficie de giazo.
"L’11 dezenbre 2013 a NASA ga comunicà de vér trovà soa superficie giazà de Europa dei ""minerałi tipo argiła"" (nel specifico fiłosiłicati) che spesso xe asociài co materiałi organici."
Alcuni dise de vér trovà prove che su Marte xe esistìa vita microbica.
Nel 1996, un raporto controverso diséa che struture simiłi a nanobateri gera stà trovà in te un meteorite, ALH84001, formà da rocia butà fòra da Marte.
I funsionari dea NASA ga subito ciapà e distanse dae afermasion dei siensiati, e la stessa Stoker ga fatto marcia indrìo rispeto ae so afermasion inisiałi.
Xe desegnà pa vałutar l’abitabiłità de Marte nel passà e nel presente usando ‘na serie de strumenti sientifici.
Tutavia, serve progresi inportanti ne l’essar boni de trovar e risolvar ła luce de picołi mondi rocciosi vissìn ae so stée prima che ‘sti metodi spetroscopici pol esser utiłisai par anałisar i pianeti extrasołari.
Ne l'agosto 2011, i risultai dea NASA, su a base de studi de meteoriti trovai soa Tèra, sugerise che i conponenti de DNA e del RNA (adenina, guanina e rełative mołecołe organiche), elementi costitutivi della vita come la conosémo, pol formarse nel spasio esterno extraterestre.
Nel agosto 2012 e par ła prima volta al mondo, i astronomi de l’Università de Copenhagen ga dito de vér trovà ‘na specifica mołecoła de zucaro, el glicolaldeide, in te un sistema stełare lontàn.
El tełescopio spasiałe Keplero ga anca trovà un poche de mijaia de pianeti candidati dei quai circa l’11% podarìa essar falsi positivi.
El pianeta pì fisso ne l’Archivi odei Esopianeti dea NASA xe DENIS-P J082303.1- 491201 b, circa 29 volte pì fisso de Giove anca se secondo quasi tute e definision de pianeta xe massa fisso par essar un pianeta e dovarìa essar invexe ‘na nana bruna.
Un segno che un pianeta probabilmente ga zà dea vita xe ła presensa de ‘n’atmosfera co bastansa osijeno parché che gas xe tanto reativo e de sołito no dura tant sensa rifornimento costante.
Anca se se pensa che soło un su un mijardo de ‘ste stée ga pianeti che suporta ła vita, ghe sarìa circa 6.25 mijardi de de sistemi planetari che suporta vita ne l’universo oservabiłe.
Le pì antiche dichiarasion de vita umana extraterestre se trova nee antiche scriture del Giainismo.
Scritori musulmani medievai come Fakhr al-Din al-Razi e Muhammad al-Baqir suportava el plurałismo cosmico basandose sul Corano.
‘na volta che se ga capìo che a Tèra gera soło un pianeto in mèzo a ‘na marea de corpi ne l’universo, ła teoria dea vita extraterestre ga tacà a deventàr ‘n argomento nea comunità sientifica.
La posibiłità dei extraterestri xe restà ‘n’ipotesi difùsa intanto che ła squèrta sientifica ‘ndava più svelta.
L’idea dea vita su Marte ga spinto el scritor inglese H.G. Wells a scrivar el romanso La Guèra dei Mondi nel 1897, che conta de ‘n’invasion dei alieni da Marte che i gera drìo scanpar dal pianeta che gera drìo deventar senore pì sec.
"Credar ai extraterestri continua a essar parte dea pseudoscienza, dee teorie dea cospirasion e nee credense popołari, in particołare ""Area 51"" e nee storiełe."
Ward e Brownlee xe vèrti a l’idea de l’evołusion su altri pianeti che no xe fatta coe carateristiche dea Tèra (come DNA e carbonio).
"Se i alieni vien visitarne el risultato sarìa come quando Cołombo xe rivà in America, ch eno xe ‘ndà ben par i Nativi Americani"", el ga dito."
COSPAR dà anca dee linee guida par a protesion planetaria.
"Inoltre, secondo a risposta, ""no ghe xe informasioni credibiłi che dise che ghe sie dee prove che vien sconte ała xente."""
De sora: fonti de luce de diversa magnitudine.
La cometa Borrelly, i cołori mostra la so luminosità su ‘n intervało de tre ordini de magnitudine.
La scała xe logaritmica e definia in modo tałe che ogni passo de ‘na magnitudine canbia la luminosità de un fator pari ała quinta raìse de 100, o circa 2,512.
I astronomi usa do definision distinte de magnitudine: magnitudine aparente e magnitudine assołuta.
La magnitudine assołuta descrive a luminosità intrinseca emessa da ‘n ogeto e xe definìa uguałe ała magnitudine aparente che l’ogeto varìa sel fusse a ‘na certa distansa dała Tèra, 10 parsec par stéa.
Lo sviłupo del tełescopio ga mostrà che ste gran dimension gera iłusion, le stée senbréa tant pì picołe vardae col tełescopio.
Pì negativo el vałor, pì briłante l’ogeto.
Le stée co magnitudine tra 1.5 e 2.5 vien ciamae de seconda magnitudine; ghe xe circa 20 stée pì briłanti de 1.5 che xe stée de prima magnitudine (varda a lista dee stée pì briłanti).
Le magnitudini assołute par i ogeti del sistema sołare xe spesso indicae sua base de ‘na distansa de 1 AU.
A forma piì semplice de tecnołogia xe a creasion e l’uso de strumenti de base.
Ga iutà a sviłupàr economie pì avansae (conpresa l’economia globale de ancùo) e ha permeso a nassita dea classe de tenpo libero.
Tra i esenpi ghe xe a nassita de l’idea de eficensa in termini de produtività umana, e łe sfide dea bioetica.
"I significati del termine xe canbiai a l'inisio del 20° secoło quando i siensiati sociałi americani, a partìr da Thorstein Veblen, ga tradoto le idee del conceto crucco de Technik in ""tecnołogia"."
"Nel 1937 el sociołogo americàn Read Bain ga scrito che "" ła tecnołogia conprende tuti i strumenti, macchine, utensiłi, armi, strumenti, case, vestiti, dispositivi de comunicasion e de trasporto e le abiłità coe quai li femo e li usemo."""
"Pì recentemente i studiosi ga ciapà in prestito dai fiłosofi europei dea ""tecnica"" par slargàr el significato de tecnołogia a varie forme de rason strumentałe, come nel laoro de Foucault sue tecnołogie del sé (techniques de soi)."
"inventàr robe utiłi o risolvar problemi"" e ""’na machina, un toc de equipagiamento, un metodo, ecc."
El termine se usa spesso pa indicar un canpo specifico de tecnołogia, o pa far riferiemnto a alta tecnołogia o soło ełetronica de consumo pìtòst che a tuta a tecnołogia
In ‘to uso, tecnołogia vol dìr i attressi e machine che se pol usàr par risolvar i problemi del mondo reałe.
"W.Brian Arthur definisse a tecnołogia in modo anpio e simiłe come "messi par servìr a uno scopo umàn.""
"Quando vien unìo co ‘n altro termine, come ""tecnołogia medica"" o ""tecnołogia spasiałe"", se riferise al stato dee conosense e dei strumenti del rispetivo canpo. """
Inoltre a tecnołogia xe l’aplicasion de matematica, siensa e arti pal ben dea vita come se conossùa.
L'ingenieria xe el proceso orientà a l'obietivo de progetar e reałisar strumenti e sistemi par sfrutar i fenomeni naturałi par messi umani pratici, spesso (ma no senpre) usando risultati e tecniche dea siensa.
Par esenpio a siensa pol studiàr el flusso dei eletroni nei condutori eletrici utiłisando dea conosensa e dei strumenti che zà esiste.
Le rełasion esatte tra siensa e tecnołogia, in particołare, xe stà discusse da siensiati, storici e połitici ała fine del 20° secoło in parte parché el dibatito pol caraterisàr i finansiamenti dea siensa de base e aplicada.
I primi omeni se ga evołuto da ‘na specie de ominidi racojitori che caminéa zà su do ganbe, co ‘na massa cerebrałe de circa un terso dei omeni moderni.
L'invensione dee asce de pièra levigae xe stà un gran progreso che ga permesso de tajàr tanti alberi par far fattorie.
L’uso pì antico conossùo de l'energia eolica xe a barca a vela: la pì antica testimoniansa de ‘na barca a vela xe quea de ‘na barca del Nilo risałente a l’8° miłennio avanti Cristo.
Secondo i archeołogi, a ròda xe stà inventà circa nel 4000 avanti Cristo probabilmente in modo indipendente e quasi nel stesso tenpo in Mesopotamia (l’Iraq de ancùo), nel Caucaso setentrionae (cultura Maykop) e Europa centrałe.
Pì recentemente, a ròda de legno pì vecia xe stà trovà nee pałudi de Lubiana in Slovenia.
I antichi Sumeri uséa a ròda de argilla e pol essar che l’abie inventada łori.
I primi caréti co do ròde vien dae trège e xe stà usai par a prima volta in Mesopotamia e Iran intorno al 3000 a.C.
‘na vasca da bagno praticamente conpagna a quee moderne xe stà trovà nel Pałazo de Cnosso.
A fogna principałe a Roma gera a Cloaca Maxima: a costrusion xe tacà nel sesto secoło avanti Cristo e a vien usada ancora dès.
La tecnołogia medievae ga vist l'uso de machine semplici (come ła leva, ła vite e ła pułegia) combinae par formàr strumenti pì complicai, come ła carioła, i mułini a vento e i reoji, e un sistema de università ga sviłupà e difuso idee e pratiche sientifiche.
A partìr dal Regno Unito nel 18° secoło, la Rivołusion Industriałe xe stà un periodo de grandi scovèrte tecnołogiche, in particołare in agricoltura, manifatura, miniere, metałurgia e trasporti, spinta dała scoverta dea potensa del vapor e da l’aplicasion difusa del sistema dea fàbrica.
L'aumento dea tecnołogia ga portà a grataciełi e grandi aree urbane dove quei che ghe abitai fa afidamento ai motori par trasportar łori e e so scorte ałimentari.
El 20° secoło ga portà ‘na serie de novità.
A tecnołogia de l’informasion ga portà ała fine ała nassita de Internet nei anni 80 che po’ ga portà a l’era del’informasion de ancùo.
Par reałisar e mantegnèr alcune dee nove tecnołogie gh’è bisogno de tecniche conplèsse e organisasioni de produsion e costrusione, e intiere industrie xe nate par sostegnèr e sviłupàr generasioni sucessive de strumenti senpre pì conplèssi.
I transumanisti generalmente crede che el scopo dea tecnołogia sie quel de superàr łe barière, e quel che ciamemo comunemente condision umana xe soło n'altra barièra da superàr.
I sugerisse che el risultato inevitabiłe de na società cussì xe de deventàr senpre pì tecnołogica al costo dea libertà e dea sałute psicołogica.
El spera de rivełar l'esensa dea tecnołogia in un modo che "no ne confina in nesun modo in una costrision stołida a spinzar ała cieca coa tecnołogia o, quel che riva ała stessa roba, a ribełarse sensa speransa contro quea".
Alcune dee pì tocanti critiche ała tecnołogia xe in quei che adès xe considerai classici dea leteratura distopica come El Mondo Novo de Aldous Huxley, Narànza Mecanica de Anthony Burgess e Mijenovesentootantaquatro de George Orwell.
"El defunto critico culturałe Neil Postman féa distinsion tra le società che utiiłsa strumenti dae società tecnołogiche e da quel che ciamea "tecnopołi", società dominae dal'ideołogia del progrèso tecnołogico e słientifico a esclusion o a danno de altre pratiche culturałi, vałori e visioni del mondo.
Nikolas Kompridis ga anca scrito sui pericołi dee nove tecnołogie, come l'ingenieria genetica, la nanotecnołogia, la biołogia sintetica e la robotica.
‘naltro critico inportante dea tecnołogia xe Hubert Dreyfus che ga publicà libri come Su Internet e Cossa Che Pol Far Ancora i Computer.
Nel so articoło Jared Bernstein, Senior Fellow del Center on Budget and Policy Priorities, méte in discusion l'idea difusa che l'automasion, e pì in generałe i progrèsi tecnołogici, abie contribuìo principalmente a ‘sto cresente problema del marcà del laoro.
Usa do argomenti principałi par difendare a so idea.
"Efetivamente l'automasion minacia i laori ripetitivi, ma i laori de fascia alta xeno ancora necesari parché completa la tecnołogia e i laori manuałi che ""domanda flesibiłità de giudisio e bon senso"" resta difizìi da sostituire coe machine."
"La tecnołogia xe spesso considerà in modo massa ristreto; secondo Hughes, ""La tecnołogia xe un proceso creativo che riguarda el tałento umano".""
I gà pensà spesso che la tecnołogia sie facilmente controłabiłe e ‘sta suposision ga da essar messa tant in discusion.
El sołuzionismo xe l'ideołogia che tuti i problemi sociałi pol essar risolti grassie ała tecnołogia e in particołare grassie a internet.
Benjamin R. Cohen e Gwen Ottinger ga anca discusso i efeti multivałenti dea tecnołogia.
L’uso de tecnołogia de base xe anca ‘na carateristica de altre specie animałi oltre ai umani.
L’abiłità de far strumenti e utiłisarli ‘na volta se pensava fusse ‘na carateristica principałe dea specie Homo.
"Nel 2005 el futurista Ray Kurzweil ga predeto che el futuro dea tecnołogia dovarìe essar principalmente ‘na ""rivołusion GNR"" soraposta de genetica, nanotecnołogia e robotica, coa robotica che xe a pì inportante dee tre."
I umani ga zà fatto i primi passi vero a rivołusion GNR.
Certi crede che el futuro dea robotica ciamarà in causa ‘ n’inteigensa non biołogica pì granda de l’omo.’
"‘sto futuro somèja tant al concèto de obsołesensa programada, tutavia l’osołsensa programada xe vista come "na sinistra strategia de bìsnes.""
Anca a genetica xe stà esplorà, coi umani che conosse l’ingenieria genetica fin a un certo punto.
Altri pensa che l’ingenieria genetica sarà usà par far umani pì resistenti o del tut immuni a certe małatie.
I futuristi crede che a tecnołogia dei nanobot permetarà ai umani de ‘manipołare a materia a livèl mołecołare e atomico.’
"in ‘sto contesto, dès vècio, un ""motor"" faseva riferimento a un mèso miłitare come un agegio mecanico usà in guèra (par esenpio, ‘na catapulta)."
Le sìe semplici machine clasiche gera conossùe ne l’antico vissìn oriente.
El mecanismo dea leva xe aparso par a prima volta circa 5000 anni fa nel vissìn oriente, dove gera usà come ‘na bałanza semplice e pa spostar robe grandi ne tecnołogia de l’antico Egitto.
La vìda, l’ultima machina semplice a essar stà inventà, xe aparsa par a prima volta in Mesopotamia nel periodo Neo-Assiro (911-609 a.C.)
In quałità de funsionario del paraòn, Djosèr ga probabilmente progetà e fato a supervision dea costrusion dea Piramide de Djosèr (a Piramide a Gradini) a Saqqara, in Egitto circa 2630-2611 a.C.
I antenati kushiti ga fatto costrusion rupestri ne l’Età del Bronso tra il 3700 e il 3250 a.C. Anche e fucine e fornàsi xe stà creà nel 7° secoło avanti Cristo a Kush.
Alcune dełe invension de Archimede, cussì come el mecanismo di Antikythera, domandava ‘na conosensa profonda de l'ingranagio diferensial o de l'ingranagio epicicloidal, do principi ciave nea teoria dełe machine che ga giutà a progetar i treni a ingranagi dea rivołusion industrial, e xe ancora tanto utiłisai ancuo in diversi canpi come ła robotica e l'ingenieria automobiłistica.
El filatoio xe stà anca un precursor dea gianeta che xe stà un sviłupo ciave durante ła prima rivołusion industrial nel 18° secoło.
Ga descrito quatro musicisti automi, tra cui dei bataristi asionai da ‘na drum machine programabiłe, dove podéa essar fatti sonàr diversi ritmi e diversi schemi de bataria.
Oltre a ‘sti laori, no se penséa che le università vésse tanta inportasa pratica par a tecnołogia.
Costruìr canałi gera ‘n inportnat elaoro de ingenieria nee prime fasi dea Rivołusion Industriałe.
Gera anca un bravo ingenier mecanico e un fisico inportante.
Smeaton ga anca fatto dei mijoramenti mecanici al motor a vapor de Newcomen.
Samuel Morland, matematico e inventor che ga laorà soe ponpe, ga assà apunti al Vauxhall Ordinance Office pal progeto de ‘na ponpa a vapor che xe stà vardà da Thomas Savery.
El mercante de fèro Thomas Newcomen, chel gavéa costruìo el primo motor a vapor a pistoni comerciałe nel 1712, no gera conossùo par vér studià siense.
ìste novità ga sbasà el costo del fèro fasendo pratici e ferovie a cavàl e i ponti de fèro.
Col sviłupo del motor a vapor a alta presiòn, el raporto tra potensa e peso dei motori a vapor ga reso posibiłe i batèi a vapor e łe locomotive.
La Rivołusion Industriałe ga creà a domanda de machine co parti in metało, e ‘sta roba ga portà al sviłupo de tanti strumenti mecanici.
Le tecniche de laorasion de precision xe stà sviłupà nea prima metà del 19° secoło.
"El censimento dei Stati Uniti del 1850 gavéa in ełenco par ła prima volta l'ocupasion de ""ingeniere"" co un numero de 2.000 persone."
Nel 1890 ghe gera 6000 ingenieri in canpo civiłe, minerario, mecanico e ełetrico.
Le basi de l’ngenieria ełetrica nel 1800 gera i esperiemnti de Alessandro Volta, Michal Faraday, Georg Ohm e altri e l’invension del tełegrafo ełetrico nel 1816 e del motor ełetrico nel 1872.
L’ingenieria aeronautica se ocupa del proceso de progetasion dei aerei mentre l’ingenieria aerospasial xe un termine più moderno che slarga łe posibiłità dea disiplina metendo drénto a progetasion de veicołi spasiałi.
Storicamente i rami principai gera l’ingenieria navałe e l’ingenieria mineraria.
Come risultato tanti ingenieri continua a inparar nove robe durante tuta a so carièra.
De sołito no basta costruìr un prodoto tecnicamente bon, pìtòst, el ga anca da sodisfàr pì esigense.
"Genrich Altshuller, dopo vér rancurà statistiche su un gran numero de breveti, ga sugerìo che i conpromesi xe el cuor dei progeti de ingenieria de "basso livèl", mentre a un livèl pì alto el mèjo progeto xe queo che ełimina a contradision centrałe che causa el problema."
Far prove asicura che i prodoti farà quel che se se speta.
Oltre ai tipici programi aplicativi asiendałi, ghe xe un certo numero de aplicasion asistìe dal computer (tecnołogie asistìe dal computer) specifiche par l'ingenieria.
Permete ai ingenieri de far dei modèi 3D, disegni 2D e schemi dei so progeti.
L’acesso e a distribusion de tute ‘ste informasion de sołito xe organisà utiłisando un programa de gestion dei dati.
Par a so stessa natura l’ingenieria ha contati coa società, a cultura e el conportamento umàn.
I progeti de ingenieria pol esser sogeti a połemiche.
L’ingenieri xe un elemento ciave de l’inovasion e del sviłupo umàn.
Ghe xe tanti problemi economici e połitici negativi che questo pol causar, cussì come question etiche.
I siensiati pol anca dover far dei conpiti de ingenieria, come progetar aparechi par i esperimenti o costruìr prototipi.
Primo, spesso ga a che far co aree dove a fisica e a chimica de base xe ben conossùe, ma i problemi stessi xe massa difizii par essar risolti in modo esatto.
El primo rende na conprension simiłe a un principio matematico, mentre el secondo misura e variabiłi coinvolte e crea a tecnołogia.
Un fisico domandarìa de sołito ‘na formasion agiuntiva e pertinente.
‘n esenpio de ‘sta roba xe l’uso de aprosimasion numeriche ae equasion de Navier-Stokes pa descrivar el fluso aerodinamico su un aereo, o l’uso del metodo dei elementi finìi par calcołar le sołecitasion in conponenti conplessi.
I Ingenieri sotołinea l’inovasion e l’invension.
Sicome un progeto ga da essar reałistico e funsionałe, ga da vér a so geometria, dimension e dati carateristici definìi.
Par questo i ga studià matematica, fisica, chimica, biołogia e mecanica.
A medesina moderna pol sostituìr tante funsion del corpo co l’uso de organi artificiałi e pol canbiar de tant el funsionamento del corpo umàn co dispositivi artificiałi come, par esenpio, inpianti del servèo e pacemaker.
Entranbi i canpi dà sołusion a problemi del mondo reałe.
"L’ingenieri dea gestion o "ingenieria gestionałe" xe un canpo speciałisà de gestion zentrà sua pratica de l’ingenieria o el setor de l’ingenieria industriałe."
Gli ingenieri speciałisai nea gestion del canbiamento ga da conossar ben l'aplicasion dei principi e dei metodi dea psicołogia industriałe e organisativa.
L’Intełigensa Artificiałe (IA) xe l’intełigensa dimostrà dae machine, diversa da l’intełigensa naturae mostrà dai umani o dai animałi.
Lo studio de l’IA ha provà e scartà tante strategie diverse nea so vita, come simułasion del servèo, far modèi de come i umani risolve i problemi, logica formałe, grandi banche de dati de conosensa e imitasion del conportamento animałe.
I obietivi tradisionałi del studio de l’IA xe el rasonamento, ła rapresentasion dea conosensa, pianificasion, inparar, l’ełaborasion del lenguagio naturae, ła percesion e l’essar boni de spostar e manipołar i ogeti.
L’IA ciapa anca da informatica, psicołogia, lenguistica, fiłosofia e tanti altri canpi.
"El studio del rasonamento mecanico o ""formałe"" xe tacà ne l’antichità coi fiłosofi e i matematici."
La tesi de Church-Turing asieme a chealtre squèrte del stesso tenpo nea neurobiołogia, teoria de l’informasion e cibernetica, ga portà i studiosi a ciapàr in considerasion l’idea dea posibiłità de costruìr un servèo ełetronico.
Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) Arthur Samuel (IBM) xe deventài fondatori e guide deo studio dea IA.
"I fondatori dea IA gera otimisti sul futuro: Herbert Simon gavéa previsto ""e machine, in vinti anni, sarà bone de far tut el laoro che pol far ‘n omo""."
El progreso ga rałentà e nel 1974, pa rispondar ae critiche de Sir James Lighthill e ae continue presioni del Congreso dei Stati Uniti de dar schèi a progeti pì produtivi, i governi dei Stati Uniti e del Regno Unito ga tajà a reserca esplorativa nea IA.
Nel 1985 el mercà dea IA gera rivà a pì de un mijardo de dołari.
Computer pì vełoci, algoritmi mèjo, e vér acesso a tanti dati ga permeso de far progresi ne l’aprendimento automatico e percesion; i metodi de aprendimento profondo che vol dati ga scominsià a dominar i parametri de precision intorno al 2012.
La reserca su l’IA se ga diviso in do soto-canpi rivałi che spesso no xe riusìi a parlar un co chealtro.
La ricerca ga tre zentri: Carnegie Mellon University, Stanford e MIT, e come descrito soto ognun ga sviłupà el so proprio stiłe de ricerca.
I ga ciamà el so laoro co tanti nomi, par esenpio incarnà, locałisà, basà sul conportamento o sul sviłupo.
El lenguagio matematico in comùn ga permeso ‘n alto levèl de cołaborasion co canpi pì afermai (come ła matematica, l’economia o ricerca operativa).
Oncùo i risulatati dei esperimenti xe spesso rigorosamente misurabiłi, e qualche volta (co dificoltà) riprodoucibiłi.
"’sti algoritmi se ga dimostrà no essar bastansa par solvar grandi problemi de rasonamento parché i ga vùo ‘na "esplosion conbinatoria"": i xe deventà pì lenti in modo esponensiałe mentre i problemi deventéa pì grandi."
Tra łe robe che ‘na base de conosensa conpleta de senso comun gavaìa drénto ghe xe: ogeti, proprietà, categorie e rełasioni tra ogeti; situasioni, eventi, stati e tenpo; cause e efètti; conosensa sua conosensa (quel che savémo de quel che sa chealtri); e tanti altri domini manco studiai.
Par esenpio, se in te ‘na ocnversasion salta fòra ‘n osèo, a xente de sołito se imagina ‘n animae grando come un punio che canta e voła.
Quasi gnent xe semplicemente vero o falso nel modo domandà dała logica astratta.
I progeti de ricerca che prova a costruìr na base conpleta de conosensa del senso comun (par esenpio Cyc) domanda enormi quantità de ingenieria ontołogica fadigosa - i ga da essar costruìi a man, un concèto conplicà ała volta.
"Ghe serve un modo pa vedar el futuro, ‘na rapresentasion del stato del mondo e essar boni de far previsioni su come łe so asioni lo canbiarà, e essar boni de far sièlte che masimisa l’utiłità (o el "vałor") dee sièlte disponibiłi."
Questo vol ‘n agente che non soło pol vałutar el so anbiente e far previsioni, ma anca vałutar łe so prevision e adatarse in base ała so vałutasion.
La clasificasion xe usà par capìr de quae categoria xe parte calcossa, e salta fòra dopo che un programa vede un fià de esenpi de robe da diverse categorie.
La teoriade l’aprendimento conputasionałe pol vałutar i studenti coa conplesità conputasionałe, co esenpi de conplesità (quanti dati ghe vol) o co altre nosioni de otimisasion.
"Tante strategie de dès usa frequense de co-ocorensa dee parołe par costruìr rapresentasioni sintatiche del testo."""
I moderni aproci statistici NLP pol metar insieme tute ‘ste strategie e anca altre, e spesso otièn ‘na bona precision a livèl de pagina o paragrafo.
Un robot mobiłe moderno, quando ghe vien dato un anbiente picoło, statico e visibiłe, pol capìr co faciłità ła so posisione e far ‘na mapa del so anbiente; tutavia, anbienti dinamici come (in endoscopia) l’interno de un pasiente che respira xe ‘na sfida pì granda.
Par esenpio crti asistenti virtuałi xe programai pa parlar in modo cołoquiałe o anca par schersar co umorismo; questo i fa senbrar pì sensibiłi ae dinamiche emotive de l'interasion umana, o par faciłitar in altro modo l'interasion omo-computer.
El conportamento intełigente pol essar descrito co dei prinicipi senplici e ełeganti (come a logic o l’otimisasion)?
"O usémo i algoritmi che ne dà soło ‘na sołusion ""rasonevołe"" (par esenpio el metodo probabiłistico) ma pol essar vitime del stesso tipo de erori inprevedibiłi che ga l’intuision umana?"
"Stuart Russell e Peter Norvig vede che gran parte dei studiosi dea IA "" no ghe interesa l’ipotesi forte dea IA - finchè el programa funsiona no ghe interesa se ti a ciami ‘na simułasion de intełigensa o intełigensa vera."""
A nova intełigensa podarìa cussì diventàr pì granda in modo espnensiałe e sorpasàr de tant i umani.
El raporto tra automasion e inpiego xe conplicà.
"Stime sogetive del ris-cio canbia tant: par esenpio Michael Osborne e Carl Benedikt Frey stime che el 47% dei laori nei Stati Uniti xe a ""alro ris-cio"" de automasion potensiałe, mentre un raporto de OECD dise che soło el 9% dei laori nei Stati Uniti xe a ""alto ris-cio""."
Nel lungo termine i siensiati ga proposto de continuar a otimisar a funsion sbasando al minimo i posibiłi ris-ci de sicuressa che vien asieme ae nove tecnołogie.
Nel so libro Superintełigensa, el fiłosofo Nick Bostrom presenta ‘n argomento che l’intełigensa artificiałe sarà ‘naminàcia pa l’umanità.
Bostrom po’ sotołinea quant xe difisie portàr i vałori de l’umanità a ‘na IA evolvesta.
Nel so libro Human Compatible, el studioso dea IA Stuart J. Russell fa eco a un fià dee preocupasion de Bostrom anca coa proposta de ‘na strategia al sviłupo de machine che se gà dimostrà benefiche zentrà su l'incertessa e la deferensa verso i umani, posibilmente co l'aprendimento de rinforso inverso.
El pensiero dei esperti nel canpo de l’intełigensa artificiałe xe mista, co grupi bei grandi preocupai e non preocupai dal ris-cio da ‘na eventuałe IA co capacità soraumane.
"El capo de Facebook Mark Zuckerberg crede che l’IA "sblocarà tante robe bee,"" come curàr małatie e aumentàr a sicuressa dee machine che guida da sołe."
"Musk finansia anca dee asiende che sviłupa l’intełigensa artificiałe come DeepMind e Vicarious par "tegnèr d’ocio cossa xe drìo capitàr co l’intełigensa artificiałe."
El studio in ‘st’area conprende etica dee machine, agenti morałi artificiałi, IA amichevołe e ghe xe anca ‘na discusion su costruìr un modèo de diriti umani.
Xe rivà el momento de zontàr ‘na dimension etica al manco su qualche machina.
El studio de l’etica dee machine xe inportante pa sbasàr e preocupasion sui sistemi autonomi - se pol dìr che a nosion de machine autonome sensa ‘sta dimension xe ała base de tuta a fifa su l’intełigensa dee machine.
I umani no dovarìa pensar che e machine e i robot ne tratarà ben parché no ghe xe ‘na rason de credar che i sarà d’acordo co lnostro sistema morałe che ga vùo ‘n’evołusion asieme ała nostra particołare biołogia (che no sarìa in comun co l’IA ).
‘na proposta pa tratar ‘sta roba se asicurarse che a prima IA generalemnte intełigente a sie ‘IA amiga’ e sarà bona de controłar le IA sviłupae dopo.
"Pense che a preocupasion vien da ‘n erore fondamentałe nel no vedar ła diferensa tra i recenti progresi tant reałi in un particołare aspeto de l'IA e a grandessa e a conplesità de costruìr ‘n'intełigensa sensiente e vołitiva"."
Xe considerà necesario vér dee regołe pa incoragiàr l’IA e gestìr i rischi rełativi.
Un luogo comun in ‘sti laori xe scominsià Frankenstein de Mary Shelley, dove ‘na creasion de l’omo deventa ‘na minàcia pa i so paroni.
"Isaac Asimov ga presentà e Tre Lègi dea Robotica in tanti libri e storie, a pì conossùa xe a serie "Multivac" su un conputer intełigentisimo col stesso nome."
"Nei anni '80, a serie Sexy Robots de l'artista Hajime Sorayama xe stà dipinta e publicà in Giapone, mostrando la forma umana organica de dès co pèi metałiche muscołose e reałistiche e pì tardi xe rivà el libro "the Gynoids" che xe stà usà o ga influensà i registi de film come George Lucas e altri creativi."
Ła biotecnołogìa xe na vasta area de ła biołogìa che conporta l’uxo de sistemi e organismi viventi par sviłupàr o fabricàr prodoti.
L’American Chemical Society definìse ła biotecnołogìa come l’aplicasion de organixmi, sistemi e procesi biołogici da parte de diverse industrie par aprendere ła siénsa de ła vita e ‘l perfesionamento del vałore de i materiałi e de i organixmi, cuai i farmaci, łe coltivasioni e ‘l bestiame.
Ła bioingegnerìa xe ł’aplicasion de i prinsipi de l’ingegnerìa e de łe siénse naturałi a tesuti, cełułe e mołecołe.
Traverso ła biotecnołogìa degli albori, i primi agricoltori sełesionava e coltivava łe colture pì adate, cuee col rendimento pì alto, par prodùr cibo sufisente a sostegnìr na popołasion in crésita.
Sti procesi gèra anca incluxi ne łe prime fermentasion de ła bira.
In sto proceso, i carboidrati nel grao se xe scìsi in alcołi, come l’etanoło.
Seben che ‘l proceso de fermentasion nó fuse stà conpreso totalmente fino al laóro de Louis Pasteur nel 1857, xe ło stéso el primo utiłixo de ła biotecnołogìa par convertire na fonte de nutrimento inte n’altra forma.
Cuesti rexoconti ga contribuìo a ła teroia de ła sełesion naturałe de Darwin.
Nel 1928, Alexander Fleming ga scoperto ła mufa Penicillium.
El tranxistor a efeto de canpo a l’osido de metało (MOSFET) xe stà inventà da Mohamed M. Atalla e Dawon Kahng inte ‘l 1959.
El primo biosensore a tranxistor a efeto de canpo (BioFET) gèra el tranxistor sensibiłe a i ioni de l’efeto de canpo, inventà da by Piet Bergveld inte ‘l 1970.
Entro ła metà de i ani 80, altri BioFET xe stà sviłupà, tra cui el sensore a gas FET (GASFET), el sensore a presion FET (PRESSFET), el tranxistor chimico a efeto de canpo (ChemFET), ISFET de riferimento (REFET), el FET a enzima (ENFET) e ‘l FET imunołogici (IMFET).
Se prevede che crésenti richieste de biocarburante sia na bona notisia par el setore biotecnołogico e ‘l Dipartimento de l’energia stima che l’uxo de l’etanoło podarìa redùr el consumo de carburanti derivà dal petrołio ne i Stati Unidi del 30% entro el 2030.
TCE: The Chemical Engineer, (816), 26-31.
N’altro esenpio xe ła progetasion de piante transgeniche che crése in anbienti spesifeghi in prexensa o asensa de sostanse chimiche.
Da chealtro lao, algùni de i uxi de ła biotecnołogìa verde concerne microrganismi par netàr e redùr i rifiuti.
E anca el sviłupo de ormoni, cełułe staminałi, anticorpi, siRNA e test diagnostici.
N’aplicasion consiste ne ła creasion de seménse miłiorà che rexiste a łe condisioni anbientałi estreme de łe rexión aride, che xe cołegà a l’inovasion, a ła creasion de tecniche de agricoltura e a ła gestion de łe risorse.
El fin de ła farmacogenomica xe de sviłupàr mexi rasionałi par otimixare ła terapia farmacołogixa, rispeto al genotipo del pasiente, cusì da sicuràr na masima eficacia co efeti indesiderà minimi .
Ła moderna biotecnołogìa poe eser doparà par fabricàr medisinałi existenti in na manièra rełativamente senplice e conveniente.
I test genetici permete ła diagnoxi genetica de ła vulnerabiłità a małatie réditarie, e poe anca eser doparà par stabiłire ła discendensa (mare e pare biołogici) de un bòcia o, in xenèral, ła geneałogìa de na persona.
Ła maxór parte de łe volte, i test vien doparà par trovàr de łe variasion che xe asocià co łe małatie réditarie.
Łe aziende biotecnołogìche poe cołaboràr a ła segurésa futura de i ałimenti, miłiorando ła nutrision e ła fatibiiità de l’argicoltura urbàna.
El 10% de i teréni a coltura inte ‘l mondo gèra stà piantà co de łe coltivasioni GM nel 2010.
Ste tecniche łe gha permeso l’introdusion de nóvi carateri de łe coltivasion come anca un controło decisamente maxór su ła strutura genetica de i ałimenti rispeto a cueo che se se podeva parmetarse prima traverso metodì cuai ła riprodusion sełetiva e mutagena.
Cuesti xe stà progètà par resistare a i patogeni a i erbicidi par vér profiłi de nutrienti miłiori.
Anpò, i citadini xe manco inclini de i siensiati a inacòrxerse che i ałimenti geneticamente modificà xe secùri.
Anpò, i opoxitori ga protestà contro łe coltivasioni GM in sé su baxi diverse: preocupasioni anbientałi, dubi su ła segurésa de i ałimenti prodoti da coltivasioni GM, dubi su ła necesità de łe coltivasioni GM par frontàr i bixogni ałimentari del mondo e preocupasioni de natura economica sołevà dal fato che sti organismi xe sogeti a ła lèxe su ła propietà intełetuałe.
Ghe xe de łe difarense tra i paexi ne łe regołamentasioni de i OGM e algùne de łe difarense pì marcà se riłeva tra Stati Unidi e Eoropa.
L’Unión Eoropea distingue fra aprovasion par coltivasion entro l’UE, e aprovasion par l’inportasion e ‘l procesamento.
Ògni aplicasion che va a bon fin xe de sołito finansià par cincue ani e po ga da eser rinovà in manièra conpetitiva.
Ła clonasion xe ìl proceso de produsion de organixmi individuałi co DNA identico o praticamente identico par vie naturałi o artifisałi.
L’è doparà in un anpia gama de esperimenti biołogici e aplicasioni pratiche che va da łe inpronte genetiche a ła produsion de proteine su larga scała.
Inisialmente, el DNA de interese ga da eser ixołà par procurarse un segmento de DNA de dimension apropià.
Dopà ła łegatura, el vetor co l’inserto de interese xe trasferìo inte łe cełułe.
Na tecnica de coltura de tesuti utiłe gèra sołita de clonar distinti lignagi de lìnee cełułari prevede l’uxo de ciłindri (o anełi) de clonasion.
“Sto proceso xe anca ciamà ““clonasion de riserca”” o ““clonasion terapeutica””.
Ła clonasion terapeutica xe reałixà par mexo de ła creasion de cełułe staminałi ne ła speransa de poter tratare małatie come ‘l diabete e l’Alzheimer.
Ła raxón par cui se dopara ła prosedura SCNT (trasferimento del nucleo de cełułe somatiche) par ła clonasion xe che łe cełułe somatiche poe eser fasilmente otegnùe e coltivà in laboratorio.
L’ovocita reaxirà a i nuclei de łe cełułe somatiche ne ła stésa manièra in cui el farìa co i nuclei de łe cełułe spermatiche.
Łe cełułe somatiche poe eser doparà imediatamente o imagaxinà inte ‘l laboratorio par un uxo sucesivo.
Sto procedimento crea un enbrione unicełułare.
I enbrioni che se ga sviłupà co suceso i xe mesi, po, in riceventi surogà, come na vaca o na piègora nel caxo de i animałi da fatorìa.
N’altro vantaxo xe che l’SCNT l’è visto come na sołusion par ła clonasion de spécie a rischio che xe sul ponto de estinguerse.
Soło tre de sti enbrioni sopravìve fin a ła nàsita e soło uno sopravìve fin a l’età adulta.
Anpò, nel 2014 i risercatori ga riferìo che ła clonasion gavea un taso de suceso de 7-8 su 10 e nel 2016 xe stà segnałà che ła conpagnia coreana Soam Biotech produseva 500 enbrioni clonà al xórno.
Ła riprodusion asesuata xe un fenomeno che se verifega naturalmente in molte spécie, tra cui ła maxór parte de łe piante e algùni inseti.
Par esenpio, algùne cultivar eoropee de uve raprexenta de i cloni che xe stà riprodote par oltre do miłeni.
Molti àlbori, arbusti, piante ranpicanti, felci e altre piante erbacee perèni forma cołonie clonałi naturalmente.
Ne łe piante, ła partenogenexi segnifega el sviłupo de un enbrion da na cełuła ovo non fertiłixà, e xe un conponente del proceso de apomisìa.
Tałi cloni nó xe rigoroxamente identici parché łe cełułe somatiche poe contegnìr mutasioni nel só DNA nucleare.
Ła division o el gemełagio de l’enbrion artifisałe, na tecnica che crea gemełi monozigoti da un ùgnoło enbrion, nó xe considerà ne ła stésa manièra de altri metodi de clonasion.
L’enbrion de Dolly xe stà creà prendendo ła cełuła e inserendoła ne l’ovuło de na piègora.
Èła xe stà clonà al Roslin Institute in Scòsia da i siensiati britanici Sir Ian Wilmut e Keith Campbell; ła ga visùo lì da ła só nàsita nel 1996 a ła só morte nel 2003 có a gavea sìe ani.
Dolly xe stà publicamente inportante parché i sforsi fati ga dimostrà che ‘l materiałe genetico da na cełuła adulta spesifega, progetà par esprimere soło na sotoclase distinta de geni, poe eser riprogramà pa’ maturare in un organismo totalmente nóvo.
Ła prima clonasion de mamiferi (el cui rexultà xe ła piègora Dolly) ga vùo un taso de suceso de 29 enbrioni su 277 ovułi fertiłixà, che ga po portà a ła nàsita de tre agnełi, de cui soło uno xe vissùo.
In particołare, seben che i primi cloni gèra de łe rane, nisùna rana adulta clonà xe stà oncóra prodota a partìr da un nucleo de na cełuła somatica de un donatore adulto.
Anpò, altri risercatori, conpreso Ian Wilmut che ga direto ła scuadra che ga clonà co suceso Dolly, aferma che ła morte precoce de Dolly a cauxa de n’infesion respiratoria nó gèra cołegà a problemi col proceso de clonasion.
“I siensiati sovietici Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova, e Nikitin ga clonà el sorxe ““Masha””.”
Pì anałoghi a ła formasion artifisałe de gemełi.
Can: Snuppy, un mascio de segugio african xe stà el primo can clonà (2005).
Bufało d’acua: Samrupa xe stà el primo bufało d’acua clonà.
Camèło: (2009) Injaz xe ‘l primo camèło clonà.
Càvara: (2001) I siensiati de ła Northwest A&F University ga clonà co suceso ła prima càvara che dopara na cełuła feminìłe adulta.
Condote in Cina nel 2017 e riportà a genaro 2018.
Fureto da i pìe neri: (2020) Nel 2020, na scuadra de siensiati ga clonà na femena ciamà Willa che gèra morta a metà ani 80 e nó gavea discendenti in vita.
Nó se riferìse al naturałe concepimento e parto de gemełi identici.
Par dèso, i siensiati nó ga intension de provàr a clonare łe persone e crede che i só rexultàdi dovarìa acender na discusion pì anpia in merito a łe lèxi e regołamentasioni de cui el mondo ga bixogno par disiplinare ła clonasion.
Seben che molte de ste vixióni gapia n’orìxene rełigioxa, łe cuestioni sołevà da ła clonasion se trova de fronte anca a poxisioni secołari.i
I opositori de ła clonasion se preocupa che ła tecnołogìa nó sia oncóra suficentemente sviłupà par eser sicura e che podarìa eser prona ad abuxi (che condurebe a na xenerasion de eseri umani da che vegnarìa estrati organi e tesuti), cusì come i ga de łe preocupasion in merito al come i indivuidui clonà podarìa integrarse in famiłie e inte ła società, in xeneràłe.
“Cuesto se anca descrìto come ““Conservasionixmo de clonagio””.”
Cuesti sucesi ga dà speransa che tecniche simiłi (co mari surogate de altre spécie) podarìa eser doparà par clonar spécie estinte.
Nel 2002, i genetisti al Muxeo Austałiano ga anuncià che i gavea replicà el DNA del tiłacino (tigre de ła Tasmania), che a cuel tenpo gèra estinto da l’incirca 65 ani, par mexo de ła reasion a catena de ła połimeraxi.
Nel 2003, par ła prima volta, un animałe estinto, el stanbeco de i Pirenei mensionà sora, xe stà clonà al Centre of Food Technology and Research de Aragona, doparando i nuclei de łe cełułe congełà de canpioni de pèłe risałenti al 2001 e łe cełułe ovo de ła càvara domestica.
“““Когда вернутся мамонты”” (““Có torna i mamut””), 5 febraro 2015 (visità el 6 setenbre 2015) N’altro problema xe ła sopravivensa de i mamut ritornà in vita: i ruminanti fa afidamento su na sinbioxi co de i microbiota spesifeghi, che se trova ne i só stomaci, par degerìr.
Par sta raxón, algùni ipotixa che éła podarìa eser invecià pì vełosemente de altri animałi nati in manièra naturałe, visto che ła xe morta rełativamente presto rispeto a na piègora de sìe ani.
Anpò, aborti prematuri e morti premature xe oncóra pì frecuenti co ła clonasion rispeto al concepimento naturałe e a ła riprodusion asistita (FIVET).
El conceto de clonasion, in particołare de ła clonasion umana, se ga distinta par na grande varietà de opere de fantasiensa.
Molti laóri raprexenta ła creasion artifisałe de i eseri umani segóndo un metodo de crésita cełułare da un tesuto o da un canpion de DNA; ła replicasion poe eser midiàta, o vér lógo traverso ła lenta crésita de enbrioni umani in uteri artifisałi.
Film fantasientifici come Matrix e Star Wars: Episodio II - L’ataco de i cloni ga raprexenta sène de feti umani che vegneva coltivà su scała artifisałe in serbatoi mecanici.
A Number (o Un bel numaro) xe stà adatà da Caryl Churchill par ła tełevixión in na co-produsion de ła BBC e HBO Films.
Éła xe cresùa piéna de dubi su l’amore de só mare, che nó ghe somiłiava par gninte e che morì nòve ani prima.
Inte ‘l romanxo de Ira Levin del 1976, I fioi vegnù dal Brasiłe (The Boys from Brazil), e nel só adatamento cinematografico del 1978, Josef Mengele fa uxo de ła clonasion par creare copie de Adolf Hitler.
“In Doctor Who, na rasa ałiena de eseri bełicoxi che indosa n’armatura, ciamà Sontarans, xe stà introdota ne ła serie del 1973 ““El guèriero del tenpo”” (The Time Warrior).
“L’idéa de i soldati clonà e ałevà par conbàter xe stà rivixità in ““Ła fiòła del Dotore”” (The Doctor's Daughter, 2008), có el DNA del Dotore vien doparà par crear na guèriera ciamà Jenny.”
El romanxo del 2005 de Kazuo Ishiguro, “Nó stà łasarme” (Never Let Me Go) 2010, e ‘l só adatamento cinematografico xe anbientà inte n’istória alternativa indóve i eseri umani clonà xe creà par el soło fin de fornìr donasioni de organi a eser umani nati in mùodo naturałe, a descàvedo del fato che i cloni xe totalmente sensienti e consapevołi de sé.
“Nel romanxo futurista Cloud Atlas, e sucesivo film, una de łe trame se focałixa su un fabricante de cloni progetà geneticamente, ciamà Sonmi~451, uno de i miłioni de eseri cresùi in “uteri-serbatoi” artifisałi e destinà a servìr da ła nàsita.”
Nel film “Nialtri” (Us), a un serto ponto prima de i ani 80, el governo statunitense crea un clone par ciascun citadino de i Stati Unidi co l’intension de usarli par controłare ła só controparte orixinàłe, paragonabiłe a łe banbole vudù.
Ai xórni nostri, i cloni lansa n’ataco a sorpresa e riese a portar a termine un genocidio de masa de łe só ignare controparti.
I geni xe stà traferìi dentro a stessa specie, tra e speci (fasendo organismi transgenici) e anca traverso i regni.
Gli ingegneri genetici ga da isołar el gene che vol metar drento l'organismo ospite e combinarlo co altri ełementi genetici, conpreso un promotor e ‘na rejon terminatrice e spesso un marcator sełesionabiłe.
Herbert Boyer e Stanley Cohen ga fatto el primo organismo geneticamente modificà nel 1973, un batèrio resistente a l’antibiotico kanamicina.
El primo animae geneticamente modificà a essar stà messo in comercio xe stà el GloFish (2003) e el primo animae geneticamente modificà a essar stà aprova pa essar magnà xe stà el salmon AquAdvantage nel 2015.
I fonghi xe stà progetai coi stessi obietivi.
Ghe xe proposte de cavàr i geni virułenti dai virus pa far vaccini.
Gran parte xe modificai pa resistar ai erbicidi o ai insetti.
I animałi de sołito xe pì difiziìi da trasformar e gran parte xe ancora ‘na ricerca.
El bestiame xe modificà par far mèjo economicamente trati inportanti come el tasso de cresita, quałità dea carne, conposision del latte, resistensa ae małatie e soravivensa.
Anca se a terapia genica sui omeni xe rełativamente nova, xe stà usà pa curar casòti genetici come imunodeficiense conbinae gravi e l’amaurosi congenita de Haber.
Altre preocupasion xe l’ogetività e el rigor dee autorità regołatorie, a contaminasion de roba da magnar geneticamente modificà, el conotrło dea fornidura de roba da magnar, i breveti sua vita e l’utiłiso dei diriti de proprietà intełetuałe.
I paesi ga ciapà dełe misure de regołasion par tratar ‘sti problemi.
"’na definision łarga de ingenieria genetica ga drento anca i incrosi sełetivi e altri mèzi de sełesion artificial."","
Par esenpio, a colture del forménto triticale xe stà sviłupà del tut nei anni 30 canbiando el so genoma co varie tecniche.
"A biotecnołogia moderna xe pì definìa come "Tecniche de acido nucleico in vitro, conpreso l'acido desossiribonucleico (DNA) ricombinante e l'iniesion direta de acido nucleico in cellule o organèi, o ła fusion di cellule oltre ła famèja tassonomica."""
Le definisioni se concentra pì sul proceso che sul prodoto, che vol dir che podarìa essarghe organismi geneticamente modificài e organismi nono geneticamente modificài co genotipi e fenotipi tant simiłi.
Ghe xe anca dei problemi intanto che vien sviłupài novi procesi.
I ingenieri genetici ga da isołàr el gene ch’i vol metar drento l’organismo ospite.
El gene po’ xe messo insieme co altri ełementi genetici conpreso un promotor e ‘na rejon terminatrice e un marcator sełesionabiłe.
El DNA de sołito vien messo drento e cellule animałi co ‘na microiniesion, nea quałe pol essar inietà traverso l'invołucro nucleare dea cellula diretamente nel nucleo, o usando dei vettori virałi.
Nee piante ‘sta roba se fa coa colture dei tesuti.
Tradisionalmente el novo materiałe genetico gera messo drento a caso nel genoma ospite.
Ghe xe quatro famèje de nucleasi modificae: meganucleasi, nucleasi a déo de zinco, nucleasi attivatrici de trascrision (TALEN), e el sistema Cas9-guideRNA (adatà da CRISPR).
Nel 1972 Paul Berg ga creà a prima mołecoła co DNA riconbinante quando ga messo insieme el DNA del virus de ‘na sìmia co quel del virus lambda.
EL batèrio che gavéa incorporà co successo el plasmide gera po’ bon de sopravivar in presenza de kanamicina.
Nel 1974 Rudolf Jaenisch ga creà un sorzo transgenico metendo del DNA foresto nel so enbrion, creando el primo animal transegnico al mondo.
Sorzi co geni rimossi (ciamai sorzi knockout) xe stà creai nel 1989.
Nel 1983 a prima pianta geneticamente modificà xe stà fatta da Michael W. Bevan, Richard B. Flavell e Mary-Dell Chilton.
Nel 2000 el riso dorà arichio de vitamina A xe stà a prima pianta sviłupà con un vałor nutritivo pì grando.
L’insułina prodota dai batèri, ciamà humulin, xe stà aprovà par essar messa in vendita dała Food and Drug Administration nel 1982.
Nel 1994 Calgene ga otegnù l'aprovasion par metar in vendita el pomidoro Flavr Savr, a prima roba da magnàr geneticamente modificà.
Nel 2010 i siensiati a l’Istituto J. Craig Venter ga fato l’anuncio che i gaveva creà el primo genoma baterico sintentico.
Xe stà messo nel mercà americàn nel 2003.
I geni e altri informasion genetiche da tanti organismi pol essar zontài a un plasmide e messi drento nei batèri pa conservasion e modifiche.
Un gran numero de plasmidi personałisai rende fazìe manipołar el DNA tirà fòra dai batèri.
I siensiati pol manipołar e mettar insieme co faciłità i geni nei batèri pa far proteine nove o interote e vardàr l'efèto che ga su vari sistemi mołecołari.
I batèri xe stà usai nea produsion de roba da magnàr pa tant tenpo, e ceppi specifici xe stà sviłupai e sełesionai pa ‘sto laoro su scała industriałe.
Gran parte dei batèri che fa roba da magnàre xe batèri lattici, e xe qua che xe ‘ndà gran parte dea ricerca su l'ingenieria genetica dei batèri che fa roba da magnàre.
Gran parte xe fatti nei Stati Uniti w anca se ghe xe dee regołe par a produsion in Europa, al 2015 là no xe disponibiłe roba da magnàr derivà dai batèri.
I batèri po’ vien tirài su e a proteina che se vol vien depurà da łori.
Tante de ‘ste proteine xe inposibiłi o difizìi da vér coi metodi naturałi e xe manco probabiłe che sie contaminà da patogeni, che łe fa pì sicure.
Fòra dała medesina xe stà usài pa far biocarburanti.
ra le idee ghe xe quea de modificar i betèri de l’intestin cussì che i pol desfàr i batèri pericołosi, o usàr i batèri pa sostituìr o cressare ensimi o proteine che manca.
Darghe a posibiłità ai batèri de far ‘na cołonia podarìa essar ‘na sołusion pì a lungo termine, ma podarìa anca far vegnèr fòra dee preocupasion sua sicuressa parché e interasion tra batèri e el corpo umàn xe manco conossùe rispeto ae medesine tradisionałi.
I batèri xe utiłisài in agricoltura da pì de un secoło.
Coi progresi ne l’ingenieria genetica ‘sti batèri xe stà manipołai par ‘na mèjo eficacia e slargar a varietà dei ospiti.
I ceppi de batèri pseudomonas causa danni da frédo nucleando l'acqua in cristai de giazo atorno a łori.
Altri usi de batèri geneticamente modificai xe el biorisanamento, dove i batèri vien usai par canbiar e sostanse che inquina in te ‘na forma manco tossica.
Nei anni 80 l'artista Jon Davis e a genetista Dana Boyd ga canbià el simboło germanico dea feminiłità (ᛉ) in codice binario e po’ in te ‘na sequensa de DNA, che xe stà po’ espressa in Escherichia coli.
I resercadori pol usarlo pa controłar vari fattori come a posision del bersajo, dimension de l’inserto e quant dura a manifestasion del gene.
Anca se principalmente ancora in fase de sperimentasion, ghe xe stà dei sucessi utiłisando a terapia genica pa sostituìr i geni difetosi.
Al 2018, ghe xe un mucio de studi clinici in corso, conpresi i tratamenti pa l'emofilia, el glioblastoma, a małatia granułomatosa cronica, a fibrosi cistica e vari càncari.
I virus de l’herpes simplex xe dei prometenti vettori, parché i pol trasportar pì de 30kb e ga ‘na manifestasion a lungo termine, anca se i xe manco eficaci a consegnar geni rispeto a altri vettori.
Altri virus che xe stài usai come vettori xe alphavirus, flavivirus, virus dea fèrsa, rabdovirus, virus dea małatia de Newcastle, poxvirus e picornavirus.
Questo no ga efèto su l'infetività dei virus, ciama ‘na risposta imunitaria naturałe e no ghe xe posibiłità che i riciapa ła so funsion de virułensa, che xe ‘na roba che pol capitàr co un fià de altri vacini.
El vacino mèjo contro ła Tubercołosi, el Bacillus Calmette-Guérin (BCG), dà soło un fià de protesion.
Altri vacini fatti sui vettori xe stà zà aprovà e tanti altri xe in fase de sviłupo.
Nel 2004 i studiosi ga dito che un virus geneticamente modificà che sfruta el conportamento egoista dee cellule del càncaro podarìa ofrir un modo diverso de copàr i càncari.
El virus xe stà inietà nei alberi de narànze pa conbatar a małatia del citrus greening che ga sbasà a produsione de narànze del 70% dal 2005.
I virus geneticamente modificài che rende i animài obietivo steriłi co l’imunocontracesion xe stà fati in laboratorio come altri che ciapa el stadio de sviłupo de l’animàl.
La modificasion genetica del virus myxoma xe stà proposta pa conservar i cunici selvareghi europei nea penisoła iberica a pa iutar a tegnerli in Austrałia.
Xe posibiłe modificar i bateriofagi par farghe vér dełe proteine modificàe sua superficie e meterli insieme in modi specifici (‘na tecnica ciamada phage display).
Ne l’industria i lieviti combina e robe mèjo dei batèri de essar un organismo unicellulare fàzie da manipołar e coltivare coe modifiche proteiche avansae che se trova nei eucarioti.
Un ga aumentà l'eficiensa dea fermentasion malolattica, mentre chealtro previen a produsion de pericołosi conposti de carbammato de etile durante a fermentasion.
A diferensa dei batèri e dei virus i ga a roba bèa de infetàr i inseti soło col contato, anca se i pesticidi chimici funsiona mèjo.
Un obietivo interesante del controło biołogico xe i moscàti, che i porta tante małatie mortałi come a małaria, a frève zała e a frève dengue.
‘n’altra strategia xe zontàr proteine ai fonghi che ferma a trasmision dea małaria o cavàr del tut el plasmodio.
Tante piante xe pluripotenti, sarìa a dìr che ‘na soła cellula de ‘na pianta matura pol essar rancurà e nee juste condision pol deventàr ‘na nova pianta.
I progresi mèjo nea cultura dei tesuti e nei mecanismi cellulari dee piante par ‘na gran varietà de piante xe vegnùi fòra dai sistemi sviłupai nel tabàco.
‘n altro organismo modèo inportante pa l’ingenieria genetica xe l’Arabidopsis thaliana.
Nea ricerca e piante vien modificàe pa iutàr a trovàr e funsion de certi geni.
A diferensa dea mutagenesi, l'ingenieria genetica permete ‘na rimosion mirà sensa troncàr altri geni ne l'organismo.
Altre strategie xe zontàr el gene a un promotor forte e vardar cossa sucede quando xe sovraespreso, spinzendo un gene a essar espreso in te ‘na posision diversa o in diversi stadi de sviłupo.
Le prime piante ornamentałi geneticamente modificae messe in vendita ga canbià el cołor.
Altre piante ornamentałi modificàe xe l’autunałe e a petunia.
El virus ringspot dea papaya ga desfà i alberi de papaya ae Hawaii nel ventesimo secoło fin quando ae piante de papaya transgeniche no i ga dato ‘na resistensa derivà dal patogeno.
La seconda generasiond el racòlto voéva ‘na quałità mèjo, spesso canbiando el profiło dea nutrision.
Le colture GM ghe dà ‘na man a far racòlti mèjo sbasàndo a presion dei insèti, co vałori nutrisionai mèjo e soportando diversi stress abiotici.
Gran parte dee colture GM xe stà modifica pa resistar a erbicidi sełesionai, de sołito a base de glifosato o glufosinato.
Un pochi usa i geni che codifica par e proteine inseticide vegetative.
Manco de l’un persento dee colture GM gavéa altri trati che podéa vér resistensa ai virus, far deventàr veci pì tardi e canbiar a conposision dee piante.
Le piante e cellule dee piante xe stà geneticamente modificae par a produsione de biofarmaci nei bioreatori, un procèso conossùo come pharming.
Tante medesine ga anca dei ingredienti naturałi dee piante e i modi come vien prodote xe stà geneticamente modificai o spostai a altre specie de piante pa farghine de pì.
Xe anca pì difizie che vien contaminae.
I vaccini costa tant farli, portarli in giro e darghei, quindi vér un sistema che łi fa sul posto sarìa mèjo par łe zone pì puarete e in via de sviłupo.
El fatto de essar conservai nee piante sbàsa el costo a lungo termine, parché pol essar difusi sensa bisogno de conservarli al frédo, no ghe serve essar purificai e ga ‘na stabiłità a lungo termine.
Al 2018 xe stà aprovai sol che tre animałi geneticamente modificai, tuti nei Stati Uniti.
Canada: Brainwaving I primi mamiferi transgenici xe stà prodoti inietando DNA virałe in enbrioni e po’ inpiantando i embrioni nee femene.
Lo sviłupo del sistema de modifica dei geni CRISPR-Cas9 come un modo da pochi schèi e vełoce de modificar diretamente e cellule dei germi, dimesando efetivamente quant tenpo servìa pa sviłupar mamiferi geneticamente modificai.
I sorzi geneticamente modificai xe i mamiferi pì usai nea ricerca biomedica, parché i costa poc e xe fazìi da manipołar.
Nel 2009 i siensiati ga anuncià che i gera riusìi par a prima volta a trasferìr un gene in te ‘na specie de primate (‘na simieta).
I xe rivài a dee manifestasion stabiłi nee piègore, nei porsèi, nee pantegane e altri animałi.
L'alfa-1-antitripsina umana xe ‘n'altra proteina che xe stà prodota dae cavare e xe usà nel tratamento dei umani che ghe manca.
Polmoni de porsèo dai porsèi geneticamente modificài xe ciapà in sondierasion pa essar trapiantài nei omeni.
I animałi xe stà modificai pa cressar pì vełoci, pa essar pì sani e resistar ae małatie.
Un porsèo geneticamente modificà ciamà Enviropig xe stà creà bon de digerìr el fosforo dee piante mèjo de chealtri porsèi.
‘sta roba podarìa essar ben par e màri che no xe bone de far latte materno ma vorìa che i so bocia vesse latte materno invexe de quel finto.
Ghe xe stà sugerimenti che l'ingenieria genetica podarìa essar usà pa far vivar de novo i animałi estinti.
Xestà usà pa curar casòti genetici come imunodeficiense conbinae gravi e l’amaurosi congenita de Haber.
La terapia genica germinałe ga el risultato che ogni canbiamento xe ereditabiłe, ‘na roba che sołevà preocupasioni nea comunità sientifica.
L’acquacoltura xe n’industria che xe drìo cressar, pal momento fornise pì de metà del pesse magnà in tut el mondo.
Tanti grupi ga sviłupà el pesse zebra par trovàr l'inquinamento tacando proteine fluoresenti ai geni ativai dała presensa de sostanse che inquina.
A l’inissio xe stà sviłupà da uno dei grupi per trovàr l'inquinamento, ma dès fa parte del trafego de pessi ornamentałi, e xe deventà el primo animałe geneticamente modificà a deventàr publicamente disponibiłe come animałe domestico quando nel 2003 xe stà messo in vendita nei Stati Uniti.
El pesse zebra xe ‘n organismo modèo pai procesi de sviłupo, rigenerasion, genetica, conportamento, mecanismi de małatia e prove de tosicità.
I pessi geneticamente modificai xe stà sviłupai co promotori che provoca a produsion de massa ormon dea cressita pa esasr utiłisà ne l’industria de l’acquacoltura pa far ‘ndàr pì vełoce lo sviłupo e potensialmente sbasàr a presion dea pesca sue scorte selvareghe.
Ga ciapà l'aprovasion legałe nel 2015, a prima roba da magnàr OGM non vegetałe a essar messa in comercio.
La drosophila xe stà usà pa studiàr a genetica e l’ereditarietà, lo sviłupo dei enbrioni, l’aprendimento, el conportamento e el deventàr veci.
Moscàti che resiste ała małaria xe stà creà in laboratorio metendo un gene che sbasa lo sviłupo del parasita dea małaria e po usando l’endonucleasi de inserimento pa spandar vełocemente chel gene in tuta a popołasion dei mas-ci (conossùo come gene drive).
‘n altro modo xe queo dea tecnica de l'inseto steriłe, dove i mas-ci geneticamente modificai pa essar steriłi xe in gara coi mas-ci che no xe steriłi par sbasar a popołasion.
El modo xe simiłe ała tecnica steriłe provà sui moscàti, dove i mas-ci xe trasformai co un gene che no ghe permete ae femene nate de deventar mature.
In ‘sto caso un ceppo de bollworm rosa che gera stà steriłisà co radiasioni xe stà geneticamente modificai pa mostrar ‘na proteina rossa fluoresente in modo che i studiosi podesse vardarli in modo pì fazie.
Ghe xe anca el potensiałe pa usar a machina pa far a seta pa far altre proteine de vałor.
Un połastro geneticamente modificà che fa nei ovi a Kanuma, un ensima che trata dee condision rare, ga ciapà l’aprovasion legałe nei Stati Uniti nel 2015.
Ghe xe dee proposte pa usar l’ingenieria genetica pa tratar el rosco dee canne in Austrałia.
Xe anca rełativamente fazie far dei nematodi transgenici stabiłi e questo coi RNAi xe i principałi strumenti usai nel studio dei so geni.
I nematodi transgenici xe stà usai pa studiar virus, tosicołogia, małatie e pa trovàr robe che inquina l’anbiente.
I bigàti piati xe boni de rigenerarse da ‘na soła cellula.
El bigàto dee setołe, un anełide marino, xe stà modificà.
Lo sviłupo de un quadro legałe su l’ingenieria genetica xe tacà nel 1975 a Asilomar, California.
Xe un acordo internasionae che regoła el trasferimento, el tratamento e l’utiłiso dei organismi geneticamente modificai.
Par tanti esperimenti serve anca el permeso de ‘na lege o de un grupo de regołasion nasionae.
Ghe xe un sistema quasi universałe de vałutar i ris-ci ligài ai OGM e altri agenti pa quei che lavora nei laboratori e a comunità.
I diversi paesi usa diversi nomi pa descriva i livèi e pol vér diversi requisiti de quel che se pol far a ogni livèl.
Par esenpio, ‘na coltura che no xe destinà a essar magnà de sołito no vien controłà dae autorità responsabiłi dea sicuressa dea roba da magnàr.
Tanti paesi che no permete de coltivar i OGM permete de far ricerca usando i OGM.
Anca se soło pochi OGM xe stà aprovai pa essar coltiva ne l’Union Europea, un fià de OGM xe staà aprovai pa essar inportai e lavorai.
La połitica dei Stati Uniti no se preocupa del proceso come altri paesi, varda ai ris-ci sientifici verificabiłi e usa el concèto de uguajansa sostansiałe.
Una dee question pì inportanti che preocupa quei che controła xe se i prodoti geneticamente modificai dovarìa vér ‘n’eticheta.
La połemica ciapa consumatori, produtori, asiende de biotecnołogia, i controłori del governo, e organisasion non governative e i siensiati.
Le preocupasion pì grandi xe soa sałute e i efeti su l’anbiente dei OGM.
Nonostante tuta a xente xe manco convinta dei siensiati a vedar łe robe da magnar OGM come sicure.
Lo scanbio de geni tra colture geneticamente modificae e piante compatibiłi, co l'aumento de l'uso de erbicidi a anpio spetro, pol far cressar el ris-cio de popołasion di erbazze resistenti ai erbicidi.
Per afrontar un fià de ‘ste preocupasion, un fià de OGM xe stà sviłupà co carateristiche che iuta a controłar a so difusion.
Altre preocupasion anbientałi e agrarie xe un sbasamento dea biodiversità, ‘na cressita dei parasitisecondari (parasiti che no xe ciapai de mira) e l’evołusion dei inseti parasiti resistenti.
L'inpato dee colture Bt sui organismi benefici non bersaglio xe deventà un problema publico dopo che un documento del 1999 ga sugerìo che podarìa essar tosiche pae farfae monarca.
Coa capacità de modificar geneticamente i omeni che dès xe posibiłe, ghe xe preocupasion etiche su quant lontan dovarìa ‘ndàr ‘sta tecnołogia o se dovarìa essar usà del tut.
Otobre 2006 la duressa del proceso de regołamentasion, el consołidamento del controło delrifornimento ałimentare nee asiende che fa e vende OGM, l'esagerasion dei benefici dea modificasion genetica, o le preocupasion su l'uso de erbicidi co glifosato.
Gli OGM xe rivài quando a fiducia dea xente nea sicuressa ałimentare, atribuìa ai recenti ałarmi ałimentari come l'encefałopatia spongiforme bovina e altri scandałi che ga coinvolto a regołamentasion governativa dei prodoti in Europa, gera bassa.
L’ingenieria genetica, ciamada anca modificasion genetica o manipołasion genetica, xe a direta manipołasion dei geni de ‘n organismo usando a biotecnołogia.
De sołito un costruto xe creà e usaà pa metar ‘sto DNA ne l’organismo ospite.
El novo DNA pol esser messo drénto a caso o mirà a ‘na parte particołar del genoma.
Rudolf Jaenisch ga creà el primo animae geneticamente modificà quando ga messo del DNA foresto in te un sorzo nel 1974.
Roba da magnare geneticamente modificà xe vendùa dal 1994 quando xe stà lancià el pomidoro Flavr Savr.
Nel 2016 xe stà vendùo del salmon modificà co l’ormon dea cressita.
Cavando i geni responsabiłi de certe condisioni, xe posibiłe creàr organismi animałi modèo de małatie umane.
Lo sviłupo dee colture geneticamente modificae comerciałisae ga dato un beneficio economico ai agricoltori in tanti paesi, ma xe stà anca fonte dea gran parte dee połemiche su a tecnołogia.
Anca el flusso genico, l'inpato sui organismi non bersajo, el controło dea fornidura de roba da magnare e i diriti de proprietà intełetuałe xe stà dito che podarìa essar dei problemi.
Questo xe tant pì vełoce, pol essar usà pa mettar qualsiasi gene in qualsiasi organismo (anca quei de domìni diversi) e no permete che sie zontài altri geni sgradìi.
Medesine, vacini e altri prodoti xe stà rancurài da organismi modificai pa farli.
La biołogia sintetica xe ‘na nova disiplina che porta l’ngenieria genetica un pasetìn pì vanti metendo del materiałe sintetisà in modo artificiałe drento ‘n organismo.
Se del materiałe de ‘n’altra spcie vien zontà a l’ospite, l’organismo che vien fòra vien ciamà transgenico.
Nel 1973 Herbert Boyer e Stanley Cohen ga creà el primo organismo transgenico metendo i geni dea resistensa ai antibiotici nel plasmide de un batèrio Escherichia coli.
La Genentech, a prima asienda de ingenieri genetica, xe stà fondà nel 1976 da Herbert Boyer e Robert Swanson e un anno dopo l’asienda ga prodoto ‘na proteina umana (somatostatina) nel E.coli.
La distribusion de l’insułina prodota dai batèri xe stàda aprovà dała Food and Drug Administration (FDA) nel 1982.
La Republica Popołare Cinese xe stà el primo paese a mettar in vendita piante transgeniche, presentando un tabàco resistente ai virus nel 1992.
Nel 1995 Bt Potato xe stà indicà coem sicuro da l’Agensia par a Protesion Anbientałe, dopo essar stà aprovà dal FDA, deventnado cussì la prima coltura che fa pesticidi a essar aprovà nei Stati Uniti.
Se pol far studi genetici par determinar i geni potensiałi e altre prove par identificar i candidati mèjo.
‘st segmenti po’ pol essartirài fòra co l’eletroforesi gel.
‘na volta che el gene xe isołà, vien ligà al plasmide che dopo xe messo nel batèrio.
Questi ga un promotor e ‘na rejon de terminasion, che scominsia e finise a trascrision.
‘sta capacità pol essar data a altri batèri co stress (par esenpio shock termico o eletrico), che fa cressar a permeabiłità dea menbrana cellulare al DNA; el DNA ciapà pol integrarse col genoma o esistar come DNA extracromosomico.
Nee piante el DNA vien spesso inserìo usando a trasformasion fatta da Agrobacterium, sfrutando a sequensa T-DNA de l'Agrobacterium che permete l'inserimento naturałe de materiałe genetico nee cellule dee piante.
Nee piante questo se otièn usando a coltura del tesuto.
I marcadori sełesionabiłi vien usai pa diferensiar facilmente le cellule traformae da quee non trasformae.
‘ste prove pol anca confermar a posision cromosomica e el numero de copie del gene inserìo.
El novo materiałe genetico pol essar mess drénto a caso nel genoma ospite o mirà a ‘na posision specifica.
La frequensa del puntamento dei geni pol essar aumentà de tant traverso a modifica del genoma.
TALEN e CRISPR xe i do pì usài e ognun ga i so vantagi.
I OGM pì comerciałisai xe piante coltivàe resistenti ai insèti o che soporta i erbicidi.
Gli ibridomi de sorzo, cellule fuse insieme par creàr anticorpi monoclonałi, xe stà adatài co l'ingenieria genetica par creàr anticorpi monoclonałi umani.
L’ingenieria genetica vien usà anca par creàr modèi animałi de małatie umane.
Le cure potensiałi pol essar provae su ‘sti modèi de sorzo.
Nel 2015 xe stà usà un virus par metter un gene sano nee cellule dea pèe de un toso con ‘na rara małatia dea pèe, l’epidermołisi bołosa, par far cresser e po inestàr pèe sana su l’80 persento del corpo del toso che gaveva ‘sta małatia.
Ghe xe anca fife che a tecnołogia pol essar usà non soło pal tratamento, ma par far mèjo, modificar o canbiar l'aspeto, l'adatabiłità, l'intełigensa, el caratere o el conportamento dei esseri umani.
El ga dito che e do zemèe Lulu e Nana gera nassùe qualche setimana prima.
Al momento a modifica dea germinasion xe vietà in 40 paesi.
I batèri costa poc, xe fazie farli cressar, se pol clonarli, i se moltiplica in frèta, bastansa fazìi da trasformar e pol essar conservai a -80°C quasi par senpre.
Podarìa essar l’efèto sul fenotipo de l’organismo dove el gene se fa vedar o co quai altri geni ga dee interasion.
Inte ‘na senplice disativasion ‘na copa del gene desiderà xe stà canbià pa non farlo funsionar.
Questo permete a chi fa esperimenti de anałisar i difèti causài da ‘sta mutasion e quindi capìr el ruoło de particołari geni.
"El modo pì semplice, e el primo usà, xe la ""scansion co l’ałanina"" dove ogni posision xe canbià a sua volta ne l'aminoacido non ativo ałanina."
El proceso xe tant simiłe a queo de l'ingenieria a ełiminasion direta, tranne che el costruto xe progetà par far cressar a funsion del gene, de sołito dando copie in pì del gene o provocando a sintesi dea proteina pì spesso.
Un modo par farlo xe queo de sostituìr el gene selvareg co un gene de "fusion", che xe ‘na giustaposision del gene selvarego co ‘n ełemento de segnałasion come a proteina fluoresente verde (GFP) che parmetarà de vedar in modo pì fazie i prodoti dea modifica genetica.
Gli studi de manifestasion vol scoprìr dove e quando vien prodote proteine specifiche.
Certi geni no funsiona ben nei batèri, quindi se pol usar anca cellule de lievito, insèti o mamiferi.
Certi microbi geneticamente modificai pol anca essar utiłisai nea biominerasion e nel biorisanamento, grassie ała so capacità de tiràr fòra i metałi pesanti da l’anbiente e metarli in conposti che se pol recuperar pì fazilmente.
Xe stà sviłupà o xe drìo essar sviłupae anca dee colture resistenti a fonghi e virus.
Nel 2016 el salmòn xe sta modificà geneticamente coi ormoni dea cressita pa deventar pì in frèta grando come i adulti.
La soia e a colza xe stà modificà geneticamente pa far oli pì sani.
El trasferimento de geni co vettori virałi xe stà proposto come un mèzo par controłar e specie invasive e pa vaccinar a fauna minacià dae małatie.
Le aplicasioni de l’ingenieria genetica nea conservasion xe quindi tant pì teoriche e no xe stà ancora messe in pratica.
L’incontro de Asilomar ga racomandà dee linee guida vołontarie su l’utiłiso dea tecnołogia riconbinante.
Zento zinquantasete paesi xe menbri del protocoło e tanti lo usa come punto de riferimento pai propri regołamenti.
Tanti paesi che no permete a coltivasion de OGM permete la ricerca.
Emily Marden, Ris-cio e regołamentasion: Połitica normativa dei Stati Uniti su l'ałimentasion e l'agricoltura geneticamente modificae, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) L'Union Europea, al contrario, ga probabilmente i regołamenti sui OGM pì severi del mondo.
Una dee question pì inportanti che preocupa quei che controła xe se i prodoti geneticamente modificai dovarìa vér ‘n’eticheta.
‘ste połemiche ga portà a barufe, dispute comerciałi internasionai e proteste, e a ‘na regołamentasion restritiva dei prodoti comerciałi in certi paesi.
Anca se xe stà sołevà dei dubbi, dal punto de vista dei schèi tanti studi ga trovà che e colture geneticamente modificàe xe un ben pai contadini.
Podarìa voerghe anni pa capìr tanti efèti su l’anbiente dee colture geneticamente modificàe e xe anca ciare nee normałi tecniche de agricoltura.
Pochi film ga informà a xente su l’ingenieria genetica co l’ecesion de The Boys from Brazil del 1978 e Jurassic Park del 1993, co tuti do che uséa ‘na lession, ‘na dimostrasion e un toc de film sientifico.
Ła nanotecnołogìa, abrievà co nanotech, xe l’utiłixo de ła materia su scała atomica, mołecołare, e sovramołecołare par scopi industriałi.
Sta definision reflete el fato che i efeti cuantistici mecanici xe inportanti su cuesta scała del reame de ła cuantistica, e cusì ła definision se xe mosa da n’obietivo tecnołogico particołare a na reserca de categorie incluxive par tuti i tipi de reserca e de tecnołogìe che ga a che far co łe propietà spesifeghe de ła materia che avien al de soto de un dato łimite dimensionałe.
Ła reserca e łe aplicasioni asocià xe egualmente diverse, e łe va da estensione de ła fixica convensionałe de strumenti a aproci conpletamente nóvi baxà su l’auto-asenblagio mołecołare, dal sviłupo de nóvi materiałi co dimension su ła scała nanoscopica al controło drìto de ła materia su scała atomica.
“El termine ““nanotecnołogìe”” xe stà doparà da Norio Taniguchi par primo inte ‘l 1974, seben che nó fuse anpiamente conosùo.”
L’emergere de łe nanotecnołogìe come branca ne i ani 80 xe avenù par mexo de ła convergensa de i laóri teorici e publici de Drexler, che ga sviłupà e rendù popołare na strutura concetuałe par łe nanotecnołogìe, e progresi sperimentałi de alta visibiłità che ga atirà n’ulteriore atension de largo ràgio a ła prospetiba de poder controłare atomicamente ła materia.
I sviłupatori del microscopio, Gerd Binnig e Heinrich Rohrer de l’IBM Zurich Research Laboratory, ga ricevùo el Premio Nobel par ła fixica nel 1986.
El C60 nó gèra stà descrito inisialmente come nanotecnołogìa; el termine gèra stà doparà rispeto a laóri sucesivi co nanotubi de carbonio coreła (ciamà talvolta tubi de grafene) che sugeriva potensiałi aplicasioni par ełetronici e strumenti nanoscała.
Deceni pì tardi, i progresi ne ła tecnołogia multi-porta ga rexo posibiłe ła ridusion de strumenti come i tranxistor a efeto de canpo a l’osido de metało (MOSFET) a livełi de nanoscała pì picołi de 20 nm de longhesa de ła porta, a scomisiàr dal FinFET (tranxistor a efeto de canpo Fin), un MOSFET a dopio-gate tridimensionałe, non-planare.
Controversie xe emese in merito a łe definision e a łe potensiałi inplicasion de łe nanotecnołogìe, che xe senplificà dal raporto su ła nanotecnołogìa de ła Royal Society.
Sti prodoti xe limità a aplicasioni de mołe de i nanomateriałi e nó prevede el controło atomico de ła materia.
El gèra baxa su ła tecnołogìa FinFET multi-porta de tipo GAA.
Cuesto include sia laóri atuałi che conceti pì avansà.
El limite inferiore xe determinà da ła dimension de i atomi (l’idrogeno ga i atomi pì picołi, che xe aprosimativamente un cuarto de un diametro cinetico in nm) parché ła nanotecnołogìa ga da costruìre i só strumenti a partìr da atomi e da mołecołe.
Per trasferir cuea scała inte n’altro contesto, ła dimension rełativa de un nanometro rispeto a un metro xe ła stésa de na scinca rispeto a ła dimension de ła Tera.
“Inte l’aprocio ““bottom-up””, i materiałi e i strumenti xe costruìi a partìr da conponenti mołecołari che se asenbla chimicamente segóndo prinsipi de riconosimento mołecołare.”
N’esenpio xe l’aumento nel raporto superfise/vołume che altera łe propietà mecaniche, termiche e catałitiche de i materiałi.
L’atività catałitica de i nanomateriałi vèrxe anca potensiałi rischi ne ła só interasion co i biomateriałi.
El conceto de riconosimento mołecołare xe partiricołarmente inportante: łe mołecołe poe eser progetà in mùodo che na configurasion o ordine spesifego xe favorixà par via de forse intermołecołari non covałenti.
Tałe aprocio “bottom-up” dovarìa eser capàse de produre strumenti in paraleło e sarìa pì economico de i metodi top-down, ma podarìa eser soprafato có l’aumentar de ła dimension e de ła conplesità de l’asenblagio dexiderà.
La fabricasion inte ‘l contesto de i nanosistemi produtivi nó xe legà a, e dovarìa eser ciàramente distinta da, tecnołogìe convensionałi doparà par fabricare nanomateriałi, cuałi nanotubi de carbonio e nanoparticełe.
Se spéra che i sviłupi nel canpo de ła nanotecnołogìa renda posibiłe ła só costrusion traverso altri mexi, magari usando prinsipi biometrici.
In xeneràl, asenblare stumenti su scała atomica xe davéro difisiłe, visto che na persona ga da poxisionar atomi su altri atomi de dimension e spesór anałoghi.
Cuesto ga portà a un scanbio de letere nel ACS publication Chemical & Engineering News inte ‘l 2003.
I ga costruìo almanco tre modełi distinti de strumenti mołecołari, el cui movimento xe controłà da un desktop co voltagio variabiłe: un nanotubo nanomotore, n’atuatore mołecołare, e un circuito osiłante nano-ełetromecanico de ripoxo.
I nanomateriałi co un metodo de trasporto rapido de ioni i xe legai anca ała nanoionica e ała nanoeletronica.
I materiałi in nanoscała fa i nanopiłari i xe a volte doparai nełe cosidete cełe sołari che łe combate el costo dełe tradisionałi cełe sołari in silicio.
Pí generalmente, l’autoasemblajo mołecołar el serca de doparar conceti deła chimica supramołecołare, e in particołar el riconosimento mołecołar, pa far si che i componenti monomołecołari i se disponga automaticamente in te na conformasión utiłe.
I hard drive basai suła magnetoresistensa gigante che xe xa sul marcà i corisponde a sta definisión, come che corisponde łe tecniche de depoxisión de un strato atomico (“atomic layer deposition”, ALD).
I fasi ionici i poł cavar diretamente el materiałe o parfin depositarlo co dei gas precursori adati i xe impiegai al steso tempo.
I podaria in seguito esar doparai come componenti monomołecołari in te un dispositivo nanoeletronico.
Ła nanotecnołogia mołecołar ła xe un aprocio proposto che el prevede ła manipołasión de singołe mołecołe in modi finemente controłai e deterministici.
Ghe xe speranse de doparar i nanorobot in medicina.
A causa deła natura discreta (atomica) deła materia e deła posibiłità de crescita esponensiałe, sto pasajo l’è visto come ła base de n’altra rivołusión industriałe.
Co un sbasamento deła dimensionałità, se oserva na crescita nel raporto superficie/vołume.
Anca se l’è concetualmente simiłe al microscopio confocałe a scansión sviłupà da Marvin Minsky nel 1961 e al microscopio a scansión acustica (SAM) sviłupà da Calvin Quate e dai cołeghi nei anni 1970, i microscopi a scansión de sonda pí recenti i ga na risołusión tanto pí alta visto che no i xe limitai dała lunghesa d’onda del son o deła luce.
El proceso comunque l’è lento data ła basa vełocità de scansión del microscopio.
N’altro grupo de tecniche nanotecnołogiche el comprende quełe doparae pa ła fabricasión de nanotubi e nanofiłi, quełi doparai neła fabricasión de semicondutori fa ła litografia ultraviołeta, ła litografia a faso de eletroni, focałixada neła lavorasión co faso de eletroni, ła litografia a nanostampa, ła depoxisión de un strato atomico, e ła depoxisión de vapore mołecołare, e altre che include łe tecniche de autoasemblajo mołecołare come quełe che dopara copołimeri diblock.
Ła microscopia a scansión de sonda ła xe na importante tecnica sia pa ła caraterixasión che pa ła sintesi dei nanomateriałi.
Doparando, par esempio, un aprocio de scansión orientà ała funsionałità, i atomi o łe mołecołe i poł esar spostai su na superficie co tecniche de microscopia a scansión de sonda.
Ste tecniche łe include ła sintesi chimica, l’autoasemblajo e l’asemblajo poxisionałe.
Ricercatori ai Bell Telephone Laboratories fa John R. Arthur.
Ła MBE ła ghe permete ai sciensiati de tacar xò strati precisi de atomi e, nel proceso, costruir struture complese.
Łe bende łe xe infuse de nanoparticełe de argento pa iutarghe ałe ferite a rimarginarse pí vełocemente.
Ła nanotecnołogia ła podaria esar in grado de rendar pí economiche e fasiłi da doparar łe aplicasión mediche esistenti in posti come el laboratorio del medico de base e casa.
El platino l’è al momento doparà come catałixatór del motore diesel in sti motori.
In seguito el catałixatór de l’osidasión l’osida i idrocarburi e el monosido de carbonio pa formar diosido de carbonio e àcua.
L’axienda de ricerca danese Fonded ła ga investio 15 milioni de corone neła ricerca de sostituiti catałixatori usando ła nanotecnologia.
Se l’area superficiałe del catałixatór che ła xe esposta ai fumi esausti ła xe masimixada, se masimixa anca l’eficiensa del catałixatór.
Quindi creare ste nanoparticełe aumentarà l’eficacia del catałixatór del motore diesel risultante - che a so volta el portarà a fumi esausti manco inquinanti - e questo el sbasarà i costi.
Progetando łe impalcature, i ricercatori i serca de mimare łe carateristiche nanoscopiche del microambiente cełułare pa dirigiar ła diferensiasión in te un sistema adato.
Ła TSMC ła ga scomisià ła produsión de un proceso a 7 nm nel 2017, e ła Samsung ła ga scomisià co ła produsión de un proceso da 5 nm nel 2018.
Pa sti motivi, serti grupi i invoca dełe regołamentasión da parte del governo riguardo łe nanotecnołogie.
Serti prodoti dełe nanoparticełe i podaria aver conseguense inatese.
Inałar nanoparticełe trasportae da l’aria e nanofibre poł portar a na serie de małatie polmonari fa ła fibrosi.
“Un importante studio publicà pí recentemente in Nature Nanotechnology el sugerise che serte forme de nanotubi in carbonio - un fioło postumo deła “”rivołusión nanotecnołogica”” - łe podaria esar danose cuando l’amianto se inałae in quantità suficienti.
Davies (2008) el ga proposto na normativa che ła descrive i step da intraprendar pa avere a che fare co ste lacune.
Come risultato, serti academici i ga auspicà un’aplicasión pa del principio precausionario, co aprovasión pa el marcà ritardada, aumento deła dicitura e requisiti adisionałi sul sviłupo dei dati suła sicuresa in rełasión a serte forme de nanotecnołogia.
Ła tecnołogia nuclear ła xe ła tecnołogia che ła riguarda łe reasión nucleari del nucleo atomico.
Lu, Pierre Curie e Marie Curie i ga scomisià a investigar el fenomeno.
Serti de sti tipi de radiasión i poł pasar atraverso ła materia ordinaria, e tuti i poł esar pericołosi in grandi quantità.
Gradualmente se se ga reso conto che ła radiasión prodota dal decadimento radioativo ła jera radiasión ionixante, e che anca quantità masa cèe da bruxar łe poł causar un pericoło imponente a longo termine.
Co ła mejo comprensión de l’atomo, ła natura deła radioatività ła xe deventada pí ciara.
El decadimento alfa el se verifica quando che un nucleo el riłasa na particeła alfa, osia do protoni e do neutroni, equivałente a un nucleo de elio.
Sto tipo de radiasión l’è el pí pericołoso e el pí difisiłe da blocar.
Se se riferise co k al numero medio de neutroni riłasai par nucleo che el prosegue e el causa ła fisión su n’altro nucleo. Vałori de k pí grandi de 1 i voł dir che ła reasión de fisión ła riłasa pí neuroni de quełi che ła asorbe, e quindi ła xe intesa come na reasión a caena autosuficiente.
Se ghe xe bastansa decadimenti pa portar vanti ła reasión a caena, se dixe che ła masa ła xe critica e el rilascio de energia el cresarà rapidamente e incontrołabilmente, de sołito fin a na esplosión.
Durante el projeto, anca i primi reatori a fisión xe stai sviłupai, anca se i jera primariamente doparai pa ła manifatura de armi e no i generava eletricità.
Comunque se ła masa xe critica soło quando che i neutroni ritardai i xe inclusi, ła reasión ła poł esar controłada, par esempio co l’introdusión o rimosión de asorbitori de neutroni.
Co el nucleo risultante l’è pí lejero de queo del fero, l’energia normalmente ła xe rilasciata; co el nucleo el xe pí pesante de queło del fero, l’energia ła xe generalmente asorbia.
Ła restante abondansa de elementi pesanti, dal nickel a l’uranio e oltre, ła xe causada nała nucleosintesi supernova, l’R-process.
Łe bombe a idrogeno łe poł otegnar el so enorme potere distrutivo dała fusión, ma ła so energia no poł esar controłada.
Comunque entrambi sti dispositivi i opera co na perdita neta de energia.
Ła fusión nucleare ła xe stada insialmente portada vanti soło in via teorica durante ła Seconda Guera Mondiałe, co dei sciensiati del Projeto Manhattan (guidà da Edward Teller) la ga anałixada come metodo pa costruir na bomba.
Anca dispositivi nucleari cei i poł devastar na cità co un’esplosión, fogo e radiasión.
Na tałe arma ła ga da tegnar una o pí mase fisiłi subcritiche pal sviłupo, e dopo indure na criticità (crear na masa critica) pa ła detonasión.
Un isotopo de l’uranio, cioè l’uranio-235, el se cata in natura e suficientemente instabiłe, ma el se cata sempre smisià co l’isotopo pí stabiłe uranio-238.
In alternativa, l’elemento plutonio el ga un isotopo che l’è suficientemente instabiłe pa esar doparà su sto projeto.
“i ga detonà ła prima arma nucleare su un test ciamà in codice “”Trinity”” visin a Alamogordo, Novo Mesico, el 16 lujo 1945.”
Suła scia de na devastasión e vitime sensa precedenti da na singoła arma, el governo giaponese el se ga areso presto, faxendo finir ła Seconda Guera Mondiałe.
Soło che pí de quatro ani dopo, el 29 agosto 1949, l’Unión Sovietica ła ga detonà ła so prima arma a fisión.
Na arma radiołogica ła xe un tipo de arma nucleare projetada pa distribuir del pericołoso materiałe nucleare in te łe aree nemiche.
Anca se ła xe considerada inutiłe da na autorità miłitare convensionałe, na tałe arma ła fa cresar ła preocupasión de terorismo nucleare.
El tratà el ga permeso test nucleari soteranei.
Dopo aver firmà el Tratà de No Prołiferasión Nucleare nel 1996 (che al 2011 no el jera uncora entrà in vigore) tuti sti stati i se ga schierà pa mołargheła co i test nucleari.
Nel corso deła Guera Freda, i poteri oposti i gaveva arsenałi nucleari enormi, suficienti a copar sentenari de milioni de persone.
L’energia nucleare de unco ła fornise circa el 15,7% de l’eletricità mondiałe (al 2004) ła xe doparada pa ałimentar portaerei, rompigiaso e sotomarini (fin deso motivi economici e ła paura in serti posti i ga impedio l’uso de l’energia nucleare in navi pasejeri).
Letori ai raji X medici e dentałi i dopara el cobalto-60 e altre fonti de raji x.
Entrambi i contien na picoła fonte de 241 Am che ła crea na picoła corente costante.
N’altro uso nel controło dei inseti el xe ła tecnica de l’inseto steriłe (SIT), dove che i inseti mas-ci i xe steriłixai co łe radiasión e asai ‘ndar, cusita no i ga disendenti e ła popołasión ła se reduxe.
Łe fonti de radiasión łe include fonti de raji gama radioisotopi, generatori de raji X, e acełeratori de eletroni.
Come tałe l’è doparà anca su prodoti no alimentari come l’hardware medico, ła plastica, i tubi pa i gasdoti, i tubi pa scaldar partera, i celophane pa l’imbałajo del magnar, tochi de machine, fiłi e cavi (isołamento), copertoni e parfin geme presiose.
I microorganismi no i poł pí prołiferar e i continua łe so atività małigne o patogene.
Łe piante no łe poł pí continuar el proceso naturałe de maturasión e de inveciamento
Ła roba speciałe del procesar el magnar co ła radiasión ionixante ła xe che, de fato, ła densità energetica pa tranxisión atomica ła xe tanto alta, ła poł scindar łe mołecołe e induxar ła ionixasión (da cui el nome), che no ła poł esar ragiunta soło scaldandoło.
Comunque l’uso del termine, pastorixasión freda, pa descrivare i cibi iradiai l’è controverso parché ła pastorixasión e l’iradiasión i xe procesi fondamentalmente diversi, anca se el risultato finałe in serti casi l’è simiłe.
Marie Curie ła xe morta de anemia aplastica che ła xe stada causada a i so alti livełi de espoxisión.
Circa ła metà dei morti de Hiroshima e Nagasaki i xe morti do o sincue anni dopo l’espoxisión ała radiasión.
Na catastrofe nucleare ła se riferise al pericoło pí serio de asar ‘ndar del materiałe nucleare ne l’ambiente circostante.
I reatori miłitari che i ga subio incidenti simiłi i xe stai Windscale nel Regno Unito e SL-1 nei Stati Uniti.
‘n altro argomento dea ricerca transumanista xe come proteger l’umanità contro ris-ci esistensiałi come a guèra nucleare o a cołision co ‘n asteroide.
L'afermasion gavéa messo e basi intełetuałi pal fiłosofo britanico Max More par tacàr a ełaborar i principi del transumanesimo come ‘na fiłosofia futurista nel 1990, e organisàr in Całifornia ‘na scuoła de pensiero che da ałora xe cressùa nel movimento transumanista mondiae.
Nel Discorso, Cartesio el se imaginava un novo tipo de medesina che podéva garantìr sia l'imortałità fisica che ‘na mente più forte.
St Leon pol vér da l’ispirasion a so fioła Mary Shelley pal romanso Frankenstein.
In particołare el gera interesà al sviłupo dea siensa de l’eugenetica, ectogenetica (creàr e sostegnèr a vita in te ‘n anbiente artificiałe) e l’uso dea genetica pa far mèjo e carateristiche umane come sałute e intełigensa.
Da ałora ‘ste idee xe stà temi transumanisti comuni.
"Nea parte Materiałe e Omo del manifesto, Noboru Kawazoe sugerise che: dopo un fià de decenni, col rapido progreso dea tecnołogia dea comunicasion, ognun gavarà un ""ricevitor de onde cerebrałi"" nea recia, che trasmete diretamente e esatamente quel che chealtre persone pensa de łu e viceversa."
"Nel 1966, FM-2030 (che se ciaméa F. M. Esfandiary), un futurista che inseniéa ""novi concèti de l'umano"" ała New School, a New York City, ga scominsià a identificar come ""transumani"" a xente che taca usar tecnołogie, stiłi de vita e vision del mondo transitorie al postuman."
FM-2030 e Vita-More ga scominsià presto a tegnèr incontri par transumanisti a Los Angeles, co studenti dei corsi de FM-2030 e publico dee produsion artistiche de Vita-More.
‘na preocupasion particołare xe ła parità de acesso ae tecnołogie par far mèjo i umani traverso e classi e i confini.
Questo ga assà la Asociasion Mondiae Transumanista come a principałe organisasion transumanista internasionae.
L’Asociasion Transumanista Mormona xe stà fondà nel 2006.
"El transumanesimo sotołinea a prospetiva evołutiva, conpresa a volte a creasion de ‘na specie animae tant intełigente traverso el raforsamento cognitivo (cioè l'ełevasion biołogica), ma se taca a un ""futuro post-uman"" come obietivo finałe de l'evołusion de quei che fa parte."
"Mentre un tałe ""postumanesimo culturałe"" podarìa ofrir risorse par ripensar le rełasion tra i esseri umani e łe machine senpre pì sofisticae, el transumanesimo e simiłi postumanesimi da ‘sto punto de vista no xe drìo abandonàr conceti veci del ""sogeto liberałe autonomo"", ma xe drìo slargar e so ""prerogative"" nel regno del postumano."
Tutavia, altri progresisti ga dito che el postumanesimo, sia nee forme fiłosofiche che in quee ativiste, xe conpagno a un spostamento dae preocupasion par a giustisia sociałe, dała riforma dee istitusion umane e da altre preocupasion iłuministe, verso vòje narcisistiche par ‘na trasendensa del corpo uman ała ricerca de modi pì bèi de essar.
Tanti transumanisti vałuta ativamente el potensiałe dee tecnołogie future e dei sistemi sociałi inovativi par ‘na mèjo quałità de tuta ła vita, mentre serca de far in modo che a realtà materiałe dea condision umana fassa ła promesa de uguajansa legałe e połitica cavando le bariere mentałi e fisiche congenite.
Alcuni teorici come Ray Kurzweil pensa che el ritmo de l'inovasion tecnołogica xe drìo ‘ndàr pì vełoce e che i prosimi 50 anni podarìa far non soło progresi tecnołogici radicałi, ma forse ‘na singołarità tecnołogica che podarìa canbiar del tut la natura dei esseri umani.
Par esenpio Bostrom ga scrito tant sui ris-ci esistensiałi pal futuro del benesere de l’umanità, ance da quei che podarìa essar creài dae nove tecnołogie.
Al contrario, Hawking sotołinea l'auto-progetasion del genoma uman o el potensiamento mecanico (par esenpio l'interfacia serveo-computer) per far cressar l'intełigensa umana e sbasar l'agresività, sensa la quae łu dise che a civiltà umana podarìa essar massa stupida nel conplesso par sopravivar a un sistema senpre pì instabiłe, co conseguente cołasso dea società.
‘sti pensadori dise che la capacità de far ‘na discusion in un modo fondà soa falsificasion xe ‘na barièra non arbitraria ała quae deventa posibiłe par ‘n individuo parlar par se stesso in un modo che no depende da presuposti esterni.
"In linea co ‘sta roba, tanti inportanti sostenidori transumanisti, come Dan Agin, ciama i critici del transumanesimo, de destra e de sinistra, "bioconservatori" o "bioluddisti", ‘st'ultimo termine xe un riferimento al movimento sociałe anti-industriałe del 19° secoło che gera contro ała sostitusion dei laoradori manuałi umani coe machine."
La stessa roba capita quando a xente ga certi impianti neurałi che ghe dà un vantagio sul posto de laoro e nei aspeti educativi.
L’imortałismo, ‘n’ideołogia morałe basà sul credo che slongàr a vita in modo radicałe e a tecnołogia imoirtałe sie posibiłi e desiderabiłi, e che sostièn la ricerca e lo sviłupo pa far in modo che capite.
Ła matematica ła include el studio de campi come ła quantità (teoria dei numeri), strutura (algebra), spasio (geometria) e cambio (analisi).
Co łe struture matematiche łe xe boni modełi de fenomeni reałi, el ragionamento matematico el poł esar doparà pa capire e prevedare ła natura.
Ła ricerca che ghe xe bisogno de far pa risolvar problemi matematici ła poł tor anni o parfin secołi de studio sostegnesto.
Ła matematica ła se ga sviłupà co un ritmo rełativamente lento fin al RInascimento, co łe inovasión matematiche in combinasión co nove scoperte scientifiche łe ga portà a na crescita rapida nel ritmo de scoperte matematiche che l’è continuà fin al di presente.
Come evidensià dałe tache catae su dei osi, oltre a capir come contar ogeti fisici łe persone preistoriche łe podaria aver anca capio come contar quantità astrate tipo el tempo - dì, stajón, anni.
Scomisiando nel VI secoło a.C. co i pitagorei, co i matematici greci i antighi greci i ga scomisià un studio sistematico deła matematica come materia propria.
El pí grando matematico de l’antichità xe speso considerà Archimede (287-212 a.C.) de Siracusa.
El sistema numerałe indo-arabico e łe regołe pa l’uso de łe so operasión, uncora in uso al di de unco, el se ga evolvesto nel corso del I miłenio d.C. in India e l’è stà trasmeso al mondo ocidentałe co ła matematica islamica.
El traguardo pí importante deła matematica islamica l’è stà el sviłupo de l’algebra.
Durante el primo periodo moderno ła matematica ła ga scomisià a sviłuparse a un ritmo acełerà in Europa Ocidentałe.
Forse el matematico pí importante del XIX ecoło l’è stà el matematico tedesco Carl Friedrich Gauss, che el ga dato grandi contributi a campi fa l’algebra, l’analisi, ła geometria diferensiałe, ła teoria dełe matrici, ła teoria dei numeri e ła statistica.
Al di de unco se continua a far scoperte matematiche.
“In particołar, mathēmatikḗ tékhnē vołeva dir “”l’arte matematica.””
In veneto, el nome “matematica” el ga bisogno de un verbo al singołare.
“Comunque, Artistotełe el ga fato notar che focałixarse soło suła quantità podaria no distinguare ła matematica da sciense tipo ła fisica; nel so modeło, l’astrasión e el studiar ła quantità come na proprietà “”separabiłe in teoria”” dai casi reałi el ga meso da parte ła matematica.
Na pecułiarità de l’intuisionismo xe che el rigeta serte idee matematiche considerae vałide secondo altre definisión.
“Haskell Curry el ga definio ła matematica semplicemente come “”ła sciensa dei sistemi formałi””.”
“Popper el ga notà anca che “”Considero sicuramente un sistema come empirico o scientifico soło se el xe in grado de esar testà da l’esperiensa.””
L’intuisió e ła sperimentasiónłe ga avesto parte anca neła formułasión de congeture sia in matematica che in chealtre sciense.
Par esempio, el fisico RIchard Feynman el ga inventà l’integrałe sui camini deła mecanica quantica usando na combinasión de ragionamento matematico e principi fisici, e ła teoria dełe stringhe odierna, na teoria uncora in sviłupo che a serca de unificar łe cuatro forse fondamentałi deła natura, ła continua a ispirar ła nova matematica.
Na distinsión ła xe speso fata tra ła pura matematica e ła matematica aplicada.
Come neła majór parte dełe aree de studio, l’esplosión de conoscensa ne l’era scientifica ła ga portà ała speciałixasión: ghe xe sentenari de aree speciałixae neła matematica e l’ultima Clasificasión dełe ricerche Matematiche ła xe longa 46 pagine.
Tanti matematici i parla de l’elegansa deła matematica, deła so estetica intrinseca e de ła so bełesa interna.
G.H.Hardy in “Apologia de un Matematico” (“A Mathematician’s Apology”) el ga espreso ła convinsión che ste considerasión estetiche łe xe, in se stese, suficienti a giustificar el studio deła matematica pura.
Un teorema espreso come ła caraterixasión de l’ogeto da ste carateristiche l’è el premio.
Eulero (1707-1783) l’è stà responsabiłe de tante dełe notasión in uso unco.
Diversamente dal linguajo naturałe, dove che ła xente speso ła asocia na paroła (tipo “vaca”) a l’ogeto fisico a cui ła corisponde, i simbołi matematici i xe astrati, e no i ga anałoghi fisici.
El linguajo matematico l’include anca tanti termini tecnici fa “omeomorfismo” e “integrabiłe” che no i ga significato al di fora deła matematica.
“I matematici se riferise a sta precisión del linguajo e logica come “”rigor””.”
“Questo xe pa evitar “”teoremi”” sbajai basai su intuisión fałibiłi, dełe quai xe sucese tante istanse neła storia del sojeto.
Fraintendar el rigor xe na causa de serti dei luoghi comuni deła matematica.
Da chealtro lato, i dimostratori automatici de teoremi i permete de verificar tuti i detaji che no poł esar dati su na prova manoscrita, e i fornise ła certesa deła coretesa de dimostrasión longhe come queła del teorema de Feit-Thompson.
Oltre a ste preocupasión principałi, ghe xe anca sudivisión dedicae a l’esplorasión de conesión tra el cuore deła matematica a altri campi, dała teoria dełi insiemi (fondasión) ała matematica empirica dełe varie sciense (matematica aplicada) e pí recentemente al studio rigoroso de l’incertesa.
Al di de unco ghe xe uncora del disacordo sułe fondasión deła matematica.
Come tałe, ła xe casa dei teoremi de incompletesa de Gödel che (informalmente) i implica che ogni sistema formałe eficace che el contien de l’aritmetica base, se sołido (el che significa che tuti i teoremi cheb poł esar provai i xe veri), l’è necesariamente incompleto (el che vol dire che ghe xe teoremi vri che no poł esar provai in chel sistema).
Ła logica moderna ła xe divisa in teoria ricorsiva, teoria dei modełi e teoria deła dimostrasión, e ła xe stretamente legada a l’informatica teorica e anca ała teoria dełe categorie.
Ła teoria deła computabiłità ła esamina i limiti dei vari modełi tecnici del computer, incluso el modeło pí conosesto - ła machina de Turing.
“Ła considerasión dei numeri naturałi a porta anca ai numeri transfiniti, che i formałixa el conceto de “”infinito””.”
Quindi uno poł studiar grupi, circołi, campi e altri sistemi astrati; insieme, sti studi (pa struture definie da operasión algebriche) i costituise el dominio de l’algebra astrata.
Ła trigonometria ła xe ła branca deła matematica che ła ga a che far co łe rełasión tra i lati e i angołi dei triangołi e co łe funsión trigonometriche.
Ła geometria complesa e discreta ła xe stada sviłupada pa risolvar problemi neła teoria dei numeri e ne l’anałisi funsionałe ma deso ła xe porta vanti co un ocio sułe aplicasión in otimixasión e informatica.
I grupi de Lie i xe doparai pa studiar el spasio, strutura e cambi.
In sto caso łe funsión łe se erge a conceto centrałe che descrive na quantità che cambia.
Una dełe tante aplicasión de l’analisi funsionałe ła xe ła mecanica quantistica.
“I statistici (che i lavora come parte de un progeto de ricerca) “”i crea dati che ga senso”” co campionamento casuałe e esperimenti randomixai; el design de un campione statistico o esperimento el specifica l’analisi dei dati (prima che i dati devente disponibiłi).”
L’anałisi numerica ła studia metodi pa problemi in anałisi usando l’anałisi funsionałe e ła teoria de l’aprosimasión; l’analisi numerica ła include el studio de l’aprosimasión e discretixasión ampiamente co speciałe riguardo pa i erori de arotondamento.
Ła Medaja Chern ła xe stada introdota nel 2010 pa includar traguardi de na vita.
Sta lista ła ga guadagnà grande cełebrità tra i matematici, e elmanco nove dei problemi i xe stai deso risolti.
El vałore de pí xe stà calcołà da lu par primo.
“Xe stai i pitagorici che i ga conià el termine “”matematica””, e coi quałi el studio deła matematica come materia in se l’è scomisià.”
A causa de na disputa połitica, ła comunità cristiana a Alesandria la ga punia, credendo che ła fuse coinvolta, denudandoła e cavandoghe ła pełe co conchiglie (serti dixe co tegołe o copi).
Durante tuto el regno de serti całifi ghe vegneva dati fondi a dei esperti pa tradure testi in altre lengue, e xe vegnesto fora che serti tradutori i xe deventai esperti nei campi che i traduxeva e a so volta i ga ricevesto ulteriore suporto pa continuar a sviłupar serte sciense.
Na carateristica notevołe de tanti studiosi che lavorava soto i regni musulmani nei tempi medievałi ła xe che i jera speso ecletici.
Durante sto periodo de tranxisión da na cultura principalmente feudałe e eclesiastica a una predominantemente secołare, tanti matematici degni de nota i se ocupava de altro: Luca Pacioli (fondatore deła contabiłità), Niccolò Fontana Tartaglia (notevołe ingegnere e contabiłe); Gerolamo Cardano (primo fondatore deła probabiłità e de l’espansión binomiałe); Robert Recorde (fisico) e François Viète (avocato).
Łe università britaniche de sto periodo łe doparava serti aproci familiari ałe università italiane e tedesche, ma visto che łe godeva xà de libertà sostansiałi e autonomia i cambiamenti là i jera scomisiai co l’Età de l’Iłuminismo, łe stese influense che łe gaveva ispirà Humboldt.
I studenti i poł conduxar ricerca nei seminari e laboratori e scomisiar a produxas tesi de dotorà co pí contenuto scientifico.
Łe profesión del matematico e del matematico aplicà łe xe considerae diverse a l’interno del STEM (sciensa, tecnołogia, ingegneria e matematica).
I atuari i afronta anca questión finansiarie, incluse quełe che łe riguarda el liveło de contributi pensionistici richiesti pa produxar un certo redito pensionistico e el modo in cui na axienda ła dovaria investir dełe risorse pa masimixar i utiłi sui capitałi investii a fronte de un ris-cio eventuałe.
El sistema geroglifico dei numerałi egisi, come i sucesivi numerałi romani, el se ga evolvesto dai segni doparai pa contar.
I primi sistemi numerałi che i includea ła notasión poxisionałe no i jera decimałi, ma i comprendea el sistema sesagesimałe (base 60) pa i numerałi babiłonesi e el sistema vigesimałe (base 20) che el definia i numerałi maya.
Prima dei studi de Euclide intorno al 300 a.C., i studi greci in matematica i se sovraponea ałe credense fiłosofiche e mistiche.
I grechi antighi no i gaveva un simboło pa el xero fin al periodo ełenistico, e i doparava tre serie separa de simbołi come numeri: na serie pa el posto dełe unità, n’altra pa łe decine e una pa i sentenari.
El so algoritmo pa łe división complese el jera el steso, e l’algoritmo pa ła raixe quadrada cifra pa cifra, usà corentemente fin al XX secoło, el jera conosesto da Archimede (che el podaria averlo inventà lu).
I cinesi antighi i gaveva studi avansai de aritmetica che i risałiva ała dinastia Shang e i xe continuai atraverso a dinastia Tang, dai numeri basici a l’algebra avansada.
Pa el posto dei sentenari, i ridoparava el simboło dełe unità e così via.
I cinesi antighi i xe stai i primi a veramente scoprir, capir e aplicar i numeri negativi.
“El so contemporaneo, el vescovo siriano Severus Sebokht (650 d.C.) el ga dito “”I indiani i ga un metodo de calcoło che nesuna paroła poł elojar a suficiensa.”
I arabi i ga imparà anca sto novo metodo e i lo ga ciamà “hesab”.
Ła fioritura de l’algebra nel mondo medievałe islamico, e ne l’Europa rinascimentałe, ła xe stada na conseguensa de l’enorme semplificasión deła computasión atraverso ła notasión decimałe.
Łe espresión aritmetiche łe ga da esar vałutae secondo ła sequensa prevista dełe operasión.
Par esempio, i calcołatori digitałi i poł ridoparar circuiti adisionałi esistenti e sparagnarghine altri pa implementar na sotrasión, usando el metodo del complemento a dò pa rapresentar i inversi adisionałi, estremamente semplici da implementar ne l’hardware (negasión).
Anca ła moltiplicasión ła combina dò numeri in te un numero soło, el prodoto.
Se se imagina i numeri come disposti su na fiła, ła moltiplicasión pa un numero pí grando de 1, dixemo x, ła xe ła stesa che estendendo tuto uniformemente distante dal 0, in modo che el numero 1 steso l’è esteso a dove che jera ła x.
Ogni dividendo che se divide pa 0 l’è indefinio.
El teorema fondamentałe de l’aritmetica l’è stà dimostrà pa ła prima volta da Carl Friedrich Gauss.
“Ła notasión poxisionałe (ciamada anca “”notasión del valore poxisionałe””) ła se riferise ała raprexentasión o codificasión dei numeri doparando el steso simboło pa i diversi ordini de magnitudine (p.e. ła “”poxisión dełe unità””, ła “”poxisión dełe decine””, ła “”poxisión dei sentenari””) e, co un separatore decimałe, doparando sti stesi simbołi pa rapresentar łe frasión (p.e. ła “”poxisión dełe decine””, ła “”poxisión dei sentenari””).”
L’uso del 0 come simboło e, quindi, l’uso deła notasión poxisionałe l’è riportà par primo nel testo giainista indiàn intitoła el “Lokavibhaga”, datà al 458 d.C., e xe soło che nel primo XIII secoło che sti conceti, trasmesi dałe academie del mondo arabo, i xe stai introdoti in Europa da Fibonacci doparando el sistema numerałe indo-arabico.
El risultato l’è calcoła xontando ripetutamente singołe cifre da ogni numero che l’ocupa ła stesa poxisión, procedendo da destra a sinistra.
Ła cifra pí a destra ła xe el vałor deła poxisión corente, e el risultato de l’adisión suseguente dełe cifre a sinistra ła aumenta co el vałor deła seconda cifra pí a sinista, che ła xe sempre uno (se non xero).
Na tabeła dełe moltiplicasión co diexe righe e diexe cołone ła mostra el risultato pa ogni copia de cifre.
Simiłi tecniche łe esiste pa ła sotrasión e ła divixión.
Neła terminołogia matematica, sta carateristica ła xe definia come proprietà de chiusura, come che ła xe descrita ła lista precedente.
El totałe neła cołona dei pence l’è 25.
Sta operasión ła xe ripetua doparando i vałori dei scełini, co el pasajo adisionałe de xontar el vałore che el jera stà portà vanti dała cołona dei pence.
“Un libreto tipico de 150 pagine el tabułava i multipli “”da uno a diexe miłe ai vari presi da un farthing a na sterlina””.”
Sto studio l’è conosesto dełe volte come algorismo.
L’aritmetica ła jera doparada dai studiosi islamici anca pa insegnar l’aplicasión dełe sentense rełative a Zakat e Irth.
L’adisión (indicada de sołito dal segno più) ła xe una dełe cuatro operasión basiche deła matematica, e chealtre tre łe xe ła sotrasión, ła moltiplicasión e ła división.
Ne l’algebra, n’altra area deła matematica, l’adisión ła poł esar aplicada anca a ogeti astrati fa i vetori, łe matrici, i sotospasi e i sotogrupi.
“Doparando el sufiso gerundio “”-ndo”” el risulta in “”adendo””, “”roba da xontar””.”
“””Soma”” e “”somando”” i deriva dal nome latin summa, “”el pí alto, ła sima””, e asocià al verbo “somar.”
“I termini sucesivi del Middle English “”adden”” e “”adding”” i xe stai popołarixai da Chaucer.”
Come esempio, l’espresión a + b + c dovarisea vołer dir (a + b) + c o a + (b + c)?
Parfin serte bestie łe mostra na abiłità limitada a xontar, in particołar i primati.
“Co de l’esperiensa in pí , i putei i impara a xontar pí vełocemente sfrutando ła proprietà comutativa de l’adisión contando fin al numero pí alto, in sto caso scomisiando co tre e contando “”cuatro, sincue.””
Xero: dal momento che xero xe l’identità aditiva, xontar xero xe superfluo.
Se alinea do frasión decimałi l’una insima de chealtra co el punto decimałe nel steso posto.
Se i adendi i xe łe vełocità de rotasión de dò albari, i poł esar xontai co un diferensiałe.
El ga doparà un mecanismo portante asistio dała gravità.
Pa sotrar, l’operatore el gavea da doparar el complemento del calcołatore de Pascal, che el gaveva bisogno de tanti pí step in pí rispeto a l’adisión.
Entrambe łe porte XOR e AND łe xe semplici da capire neła logica digitałe che ła permete ła reałixasión de circuiti full adder che a so volta i poł esar combinai in operasión logiche pí complese.
Tante implementasión łe xe, de fato, ibridi de sti ultimi tre design.
L’overflow aritmetico no anticipà l’è na causa bastansa comune de erori de programasión.
Ciapada leteralmente, ła definisión sora ła xe na aplicasión del teorema ricorsivo nel set parsialmente ordinà N2.
Se a o b i xe xero, tratea come na identità.
In sto caso, el semigrupo l’è formà dai numeri naturałi e el grupo l’è el grupo aditivo de integrałi.
Ła comutatività e l’asociatività de l’adisión reałe łe xe imediate; definir el numero reałe 0 come set dei rasionałi negativi el xe visto facilmente come identità aditiva.
Bisogna provar che sta operasión ła xe ben definia, e che ła ga a che far co e sequense co-Cauchy.
“El set de integrałi modulo 2 el ga soło dò elementi; l’operasión de adisión che l’eredita ła xe conosesta in logica booleana come ła funsión “”esclusiva o “”.”
Questo el fornise do diverse generałixasión de adisión de numeri naturałi al transfinio.
Ghe xe uncora pí generałixasión de moltiplicasión che de adisión.
De fato, se dò numeri no negativi a e b i xe de diversi ordini de grandesa, łora ła so soma ła xe aprosimatamente compagna del so masimo.
L’include l’idea che ła soma de un singoło numero, che l’è se steso, e ła soma voda, che ła xe xero.
“L’integrasión ła xe un tipo de “”soma”” su un continuum, o pí precisamente e generalmente, su un molteplice diferensiabiłe.
Łe combinasión lineari łe xe specialmente utiłi in contesti dove che l’adisión semplice ła viołaria ła regoła deła normałixasión, come el smisiar strategie neła teoria dei xughi o ła sovrapoxisión de stati in mecanica quantistica.
Ła divixión ła xe una dełe cuatro operasión basiche de l’aritmetica, i modi in cui i numeri i xe combinai pa crear novi numeri.
Quełe in cui na división euclidea (co resto) ła xe definia łe xe ciamae domini euclidei e łe include anełi polinomiałi in te un indeterminà (che el definise moltiplicasión e adisión su formułe a una variabiłe).
Sto segno de división l’è doparà anca da soło pa rapresentar l’operasión de división stesa, come par esempio na eticheta su un tasto de un calcołador.
Distribuir i ogeti diversi par volta in ogni giro de condivisión su ogni porsión el porta a l’idea de “chunking”, na forma de división dove che se sotrae ripetutamente multipli del divisor dal dividendo steso.
Na persona ła poł doparar e tołe logaritmiche pa dividar dò numeri sotraendo i logaritmi dei dò numeri e dopo vardando l’antilogaritmo del risultato.
Serti linguaji de programasión, come C, i trata ła división integrałe come nel caso 5 sora, quindi ła risposta ła xe un integrałe.
In modo simiłe, ła división coreta de b da parte de a (scrita) ła xe ła sołusión y a l’equasión.
Esempi i include l’algebra matriciałe e l’algebra de quaternioni.
L’invio de un espresión del genare neła major parte dei calcołatori ła produxe un mesajo de eror.
Dal momento che ła sostitusión ła riduxe el pí grando dei do numeri, ripetar el proceso el fa risultar sucesivamente pari pí cei de numeri finché do numeri i deventa compagni.
El fato che el GCD el posa sempre esar espreso in sto modo l’è conosesto come identità de Bézout.
Co sto miglioramento, l’algoritmo no el richiede mai pí step che sincue volte el numero de cifre (base 10) de l’integrałe pí ceo.
L’algoritmo euclideo el ga tante aplicasión teoriche e pratiche.
L’algoritmo euclideo el poł esar doparà pa risolvar equasión diofantine, come catar numeri che sodisfa congruense multiple secondo el teorema del resto cinese, pa costruir frasión continue, e pa catar aprosimasión rasionałi a numeri reałi.
El divisor comune pí grando l’è speso scrito come gcd(a, b) o, pí semplicemente, come (a, b), anca se l’ultima notasión ła xe ambigua, usada anca pa conceti come un ideałe in te un aneło de integrałi, che l’è stretamente legà a GCD.
Par esempio, né 6 né 35 i xe numeri primi, dal momento che entrambi i ga do fatori primi: 6 = 2 x 3 e 35 = 5 x 7.
Ła fatorixasión de grandi integrałi ła se crede esar un problema computasionałe tanto difisiłe, e ła sicuresa de tanti protocołi critografici ampiamente doparai ła xe basada suła so infatibiłità.
El set de tute łe combinasión integrałi lineari de a e b el xe de fato el steso che el set de tuti i multipli de g (mg, dove che m l’è un integrałe).
In altre parołe, i multipli del numero pí ceo rk - 1 i xe sotrati dal numero pí grando rk-2 fin che el restante rk l’è pí ceo de rk-1.
Quindi, c el divide el resto inisiałe r0, dal momento che r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Provemo prima a piastrełar el retangoło doparando piastrełe cuadrate b-by-b; questo però l’asa el retangoło restante r0-by-b sensa piastrełe, dove che r0 < n. Provemo quindi a piastrełar el retangoło restante co piastrełe cuadrate r0-by-r0.
El teorema che el sta ała base deła definisión deła división euclidea el fa si che tałe quosiente e resto i esiste sempre e i sie unici.
Ała fine del ciclo iterativo, ła variabiłe b a ga el resto rk, mentre ła variabiłe a ła ga el so precedente rk-1.
El matematico e storico B.L. van der Waerden el ga sugerio che el Libro VII el derive da un libro de testo su ła teoria dei numeri scrito dai matematici neła scoła de Pitagora.
Secołi pí tardi, l’algoritmo de Euclide l’è stà scoperto indipendentemente sia in India sia in Cina, primariamente pa risolvare łe equasin diofantine che łe xe vegneste fora in astronomia e pa far całendari precisi.
L’algoritmo euclideo l’è stà descrito prima numericamente e popołarixà in Europa neła seconda edisión del libro de Bachet, “Problèmes plaisants et délectables” (problemi piacevołi e diłetevoi, 1624).
Nel XIX secoło, l’algoritmo euclideo el ga portà al sviłupo de novi sistemi numerałi come i integrałi gaussiani e i integrałi de Eisenstein.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet el par esar stà el primo a descrivar l’algoritmo euclideo come base deła major parte deła teoria dei numeri.
Par esempio, Dedekind l’è stà el primo a provar el teorema dei do quadrati de Fermat doparando ła fatorixasión unica dei integrałi gaussiani.
Altre aplicasión de l’algoritmo euclideo łe xe stae sviłupae nel XIX secoło.
Diversi novi algoritmi de rełasión integrałi i xe stai sviłupai, come l’algoritmo de Helaman Ferguson e R.W. Forcade (1979) e l’algoritmo LLL.
I xugadori i fa a turno cavando i multipli m dała pila pí cea dal pí largo.
Asandoghe a u variare su tuti i posibiłi integrałi, na infinita fameja de sołusión ła poł esar generada da na sołusión singoła (x1, y1).
In sto campo, el risultato de qualsiasi operasión matematica (adisión, sotrasión, moltiplicasión, o division) l’è el ridoto moduło 13; cioè i multipli de 13 i xe xontai o cavai finché el risultato l’è portà a un multiplo tra 0 e 12.
Deso imagina che el risultato el valga pa tuti i vałori de N fin a M - 1.
Pa mostrar, ła probabiłità de un quosiente de 1, 2, 3, o 4 ła xe circa 41.5%, 17.0%, 9.3% e 5.9% rispetivamente.
Un aprocio ineficiente pa catar el GCD de do numeri naturałi a e b l’è de calcołar tuti i so divisori comuni; el GCD quindi l’è el divisor comune pí grando.
Come notà sora, el GCD l’è compagno al prodoto dei fatori primi condiviso da dò numeri a e b. I metodi moderni de fatorixasión i xe ineficienti; tanti sistemi de critografia moderna i se basa parfin su sta ineficiensa.
L’algoritmo GCD de Lehmer el dopara el steso principio generałe de l’algoritmo binario pa vełocixar el calcoło GCD su basi arbitrarie.
L’algoritmo euclideo el poł esar doparà pa risolvar equasión diofantine lineari e problemi cinesi sul resto pa i polinomi; se poł definir anca frasión continue de polinomi.
Qualsiasi dominio euclideo l’è un dominio de fatorixasión unica (UFD); anca se l’inverso no el xe vero.
Un dominio euclideo l’è sempre un dominio principałe ideałe (PID), un dominio integrałe in cui ogni ideałe l’è un ideałe principałe.
I numeratori e i denominatori i xe doparai anca in frasión che no łe xe comuni, come łe frasión composte, łe frasión complese, e i numerałi misti.
El termine el jera originariamente doparà pa distinguar sto tipo de frasión dała frasión sesagesimałe doparada in astronomia.
Questo xe sta spiegà nel libro guida del XVII secoło “The ground of Arts”.
El prodoto de na frasión e del so reciproco l’è 1, quindi el reciproco l’è l’inverso moltiplicativo de na frasión.
El resto el deventa el numerator deła parte frasionałe.
Dal momento che 5x17 (=85) l’è pí grando de 4x18 (=72) el risultato de comparar l’è .
Dal momento che un terso de un quarto l’è un dodicesimo, dò tersi de un quarto i xe dò dodicesimi.
Dełe volte ghe xe bisogno de un decimałe ripetesto infinio pa rivare ała stesa precixión.
I egisi i doparava frasión egisie prima de Cristo.
I so metodi i ga portà ałe stese risposte che i metodi moderni.
Na espresión moderna de frasión conosesta come bhinnarasi ła par aver avuo origine in India nei studi de Aryabhatta, Brahmagupta e Bhaskara.
“In matematica, l’aritmetica modułare ła xe un sistema de aritmetica pa i integrałi, dove che i numeri i se “”avolge”” co i ragiunge un serto vałore, ciamà moduło.”
Na aplicasión pratica ła xe calcołar totałi de controło a l’interno de identificatori de numeri de serie.
RSA e Diffie-Hellman i dopara l’esponesiasión modułare.
Ła xe doparada pa łe implementasión pí eficienti del pí grando divisor comune polinomiałe, algebra lineare esata e algoritmi basici de Gröbner su i integrałi e i numeri rasionałi.
L’operasión moduło, implementada in tanti linguaji de programasión e calcołatori, ła xe na aplicasión de l’aritmetica modułare che ła xe speso doparada in sto contesto.
El metodo de cavare i nove el permete de controłar rapidamente e computasión aritmetiche decimałi fate a man.
Un sistema lineare de congruense el poł esar risolto co un tempo polinomiałe co na forma de l’eliminasión gaussiana, pa detagli varda el teorema de ła congruensa lineare.
Ła moltiplicasión dei lineari (inclusi i numeri negativi), dei numeri rasionałi (frasion) e dei numeri reałi ła xe definia da na generałixasión sistematica de sta definisión de base.
El prodoto de dò misure l’è un novo tipo de misura.
L’operasión inversa deła moltiplicasión ła xe ła división.
Ła división de un numero diverso da 0 pa se steso l’equivałe a 1.
L’uso implicito deła moltiplicasión el poł causar ambiguità co łe variabiłi concaenae e corisponde al nome de n’altra variabiłe, co el nome de na variabiłe davanti de na parentesi el poł esar confuso co el nome de na funsión, o neła determinasión coreta de l’ordine dełe operasión.
“I numeri che i ga da esar moltiplicai i xe generalmente ciamai i “”fatori””.”
“El risultato deła moltiplicasión inoltre no el dipende da l’ordine dei fatori, ła distinsión tra “”moltiplicando”” e “”moltiplicatore”” ła xe utiłe soło a un liveło estremamente elementare e in serti algoritmi de moltiplicasión, fa ła moltiplicasión longa.”
El risultato de na moltiplicasión l’è ciamà prodoto.
El regoło calcołatore el ghe ga permeso ai numeri de esar moltiplicai co na precisión de circa tre poxisión.
Ła teoria generałe ła xe data da l’anałisi dimensionałe.
I numeri complesi no i ga un ordine.
Qua gavemo l’identità 1, oposta ai grupi soto adisión dove che l’identità ła xe tipicamente 0.
Pa vedarlo, considera el set de matrici quadrate invertibiłi de na data dimensión su un dato campo.
N’altra roba che ła vał ła pena considerar ła xe che i integrai soto moltiplicasión no i xe un grupo - parfin se escludemo el xero.
“In matematica, na percentuałe (dal latin “per centum”, “par sento”) ła xe un numero o un raporto espreso come na frasión de 100.”
El calcoło co ste frasión el jera equivałente a calcołare łe percentuałi.
Co se parla de na percentuałe xe importante specificar a cosa che ła xe rełativa (cosa che el xe el totałe che el corisponde al 100%).
“Co se parla de na “”crescita del 10%”” o de na “”caduta del 10%”” in te na quantità, l’interpretasión clasica ła xe che questa ła xe rełativa al vałor inisiałe de sta data quantità.”
Ghe xe ła stesa confusión tra i diversi conceti de percentuałe e punti percentuałe, che i poł causar grandi fraintendimenti co i giornałisti i riporta i risultati dełe ełesión, par esempio, esprimendo sia i novi risultati sia łe diferense co i risultati precedenti come percentuałi.
El termine el xe stà atribuio al latin “per centum”.
Łe guide stiłistiche gramaticałi speso łe diferise sul come che łe percentuałi łe ga da esar scrite.
“Co i tasi de interese i xe tanto basi, el numero 0 l’è incluso se el taso de interese l’è manco de l’1%, tipo “”% Riserva del Tesoro””, no “”% Riserva del Tesoro””.)”
Al steso modo, ła percentuałe de vitoria de na squadra, ła frasión dełe partie che ła squadra ga vinto, ła xe anca questa speso espresa come na proporsión decimałe; na squadra che ga na percentuałe de vitoria de .500 ła ga vinto el 50% dełe so partie.
Ła sotrasión ła obedise anca queła a regołe prevedibiłi riguardo dełe operasión simiłi, tipo l’adisión e ła moltiplicasión.
Efetuar ła sotrasión su i numeri naturałi ła xe una dełe operasión numeriche pí semplici.
Formalmente, el numero che xe sotrato el se ciama sotraendo, e el numero da cui se efetua ła sotrasión el se ciama minuendo.
“”Sotrasion”” ła xe na paroła veneta che ła deriva dal verbo latin “subtrahere”, che a so volta l’è un composto de sub “”da baso”” e trahere””, tirar””.”
Dała posisión 3, no se fa pasaji a sinistra pa star a 3, quindi .
Pa rapresentar na operasión del genere se ga da slongar ła riga.
“Ła prima cifra “”1”” del risultato ła xe quindi scartada.”
Neła poxisión dełe dexine, 0 xe manco de 1, quindi se ghe xonta 10 a 0, e ła diferensa co 1, che ła xe 9, ła xe scrita xò sul posto dełe dexine.
In seguito ła sotrasión ła procede al posto dei sentenari, dove che 6 no xe manco de 5, quindi ła diferensa ła xe scrita xò nel risultato deła poxisión dei sentenari.
Pitosto l’aumenta ła cifra dei sentenari del sotraendo de 1.
El risultato el xe 1, e l’è scrito xò nel posto dei sentenari.
El teorema l’è stà congeturà pa primo da Pierre de Fermat nel 1637 a margine de na copia de Arithmetica, dove che el ga rivendicà el fato de aver na prova masa longa pa starghe a margine.
El teorema dei sincue cołori, che el ga na prova elementare curta, el dixe che sincue cołori i xe suficienti pa cołorar na mapa e l’è stà provà nel tardo XIX secoło; comunque, provar che cuatro cołori i jera suficienti xe stà parechio pí difisiłe.
L’è stà el primo teorema importante a esar provà doparando un computer.
In pi, ogni mapa che ła podaria esar un controesempio ła ga da aver na porsión che ła ghe someja a una de ste 1.936 mape.
El xe sta formułà originariamente nel 1908 da Steinitz e Tietze.
Na varietà V su un campo finio co q elementi ła ga un numero finio de punti rasionałi, e de punti oltre ogni campo finio co qk elementi che contien tałe campo.
Originariamente congeturà da Henri Poincaré, el teorema el riguarda un spasio che localmente el ghe someja a un spasio tridimensionałe ma l’è coneso, finio in taja, e ghe manca qualsiasi confine (na 3-varietà sarada).
Dopo circa un sentenaro de sforsi da parte dei matematici, Grigori Perelman el ga presentà na prova deła congetura in tre documenti resi disponibiłi nel 2002 e 2003 su arXiv.
Perelman el ga completà sta porsión deła prova.
Informalmente, el chiede se ogni problema ła cui sołusión ła poł esar rapidamente verificada da un computer el poł esar anca rapidamente risolto da un computer; ghe xe largo consenso sul fato che ła risposta ła sie no.
No xe stà provà quało che el xe falso, ma se crede che ła prima congetura ła sie vera e ła seconda ła sie falsa.
Par esempio, ła congetura de Collatz, che ła concerne el fato o meno che serte sequense de integrałi łe finise, ła xe stada testada pa tuti i integrałi fin a 1.2 x 1012.
L’evidensa poł esar de vari tipi, come ła verificasión de conseguense o interconesión forti co risultati conosesti.
“Un metodo de prova, aplicabiłe co ghe xe soło che un numero finio de casi che i podaria portar a controesempi, l’è conosesto come “”forsa bruta””: co sto aprocio, tuti i casi posibiłi i xe considerai e mostrai pa no dar controesempi.”
L’ipotesi del continuum, che ła prova a acertar ła cardinałità rełativa de serti set infiniti, ła xe stada ała fine dimostrada esar indipendente dała deła teoria dełi insiemi dei asiomi de Zermelo-Fraenkel, generalmente acetada.
Pochi teorici dei numeri i dubita del fato che l’ipotesi de Riemann ła sie vera.
Ła mapa logistica ła xe na mapa polinomiałe, speso citada come un archetipo de come che un comportamento caoticio el poł nasar da equasión dinamiche non lineari estremamente semplici.
Keplero el ga dimostrà che l’è un limite del raporto dei numeri consecutivi de Fibonacci.
Sta rapresentasión ła poł causar problemi pa dò motivi.
Par sempio, łe do raprexentasión 0.999...e 1 łe xe equivałenti nel senso che łe rapresenta el steso numero.
Doparando i computer e i supercomputer, serte dełe costanti matematiche, incluso pi, e, e ła raixe quadrada de 2, łe xe stae calcołae fin a oltre sento miliardi de cifre.
Serte costanti łe diferise cusita tanto dal caso tipico che xe stada inventada na nova notasión pa rapresentarle raxonevolmente.
Serte volte, el simboło che el rapresenta na costante l’è na paroła intiera.
0 (xero) l’è un numero, e ła cifra numerica doparada pa rsapresentar chel numero nei numerałi.
“Nomi pa el numero 0 in inglese i include “zero”, “nought” (UK), “naught” (US; ), “nil” o - in contesti dove che almanco na cifra adiacente lo distingue dała letera “O” - “oh” o “o”.”
Pa ła nosión de mancansa, se dopara speso ła paroła “niente”.
L’è speso ciamà “oh” in inglese nel contesto dei numeri tełefonici.
El simboło “nfr”, che el voł dir “bełisimo”, el jera doparà anca pa indicare el liveło base dełe tombe e dełe piramidi, e łe distanse łe jera misurae come rełative ała base, łe sia queste sora o soto de sta linea.
El simboło babiłonese no el jera un vero xero parchè no el jera doparà da soło, né el jera doparà ała fine de un numero.
Nel 150 d.C., Tolomeo, influensà da Iparco e dai babilonesi, el doparava un simboło pal xero nel so lavoro su l’astronomia matematica ciamà “Syntaxis Mathematica”, conosesto anca come “Almagesto”.
“Sto uso l’è sta ripetuo nel 525 d.C. in te na toła dełe equivałense, che l’è stà tradoto via el latin “nulla” o “”niente”” da Dionisus Exiguus, a fianco dei numerał romani.
El Lokavibhaga, un testo giainista suła cosmołogia che el sopravive co na tradusión sanscrita medievałe del Prakrito originałe, che el xe datà internamente al 458 d.C. (380 de l’era Saka), el dopara un sistema decimałe che l’include un xero.
“Ne l’813, al-Khwarizmi el doparava i numerałi indù nełe so tołe astronomiche.””
Sto libro l’è sta tradoto pí tardi al latin nel XII secoło co el titoło “Algoritmi de numero Indorum”.
Go aprofondio i me studi e go imparà el dar-e-tor deła disputa.
Me so sforsà de compoxar sto libro neła so interesa e pí comprensibilmente che podevo, dividendoło in quindaxe capitołi.
I nove numeri indiani i xe: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 include 0 come numero naturałe, nel qual caso l’è el soło numero naturałe che no el xe positivo.
Come un vałore o un numero, el xero no l’è el steso che ła cifra xero, doparada nei sistemi numerałi co notasión poxisionałe.
El numero 0 el poł esar considerà un numero naturałe o no, ma l’è un integrałe, e quindi un numero rasionałe e un numero reałe (oltre a un numero algebrico e un numero compleso).
Nol poł esar primo parché el ga un numero infinito de fatori, e no el poł esar composto parché no el poł esar espreso come prodoto de numeri primi (dal momento che 0 el ga sempre da esar uno dei fatori).
Ste regołe łe se aplica pa qualsiasi numero reałe o compleso x, a meno che no se diga altrimenti.
Ła funsión cardinałe, aplicada a un insieme vodo, ła restituise l’insieme vodo come vałor, asegnandoghe quindi 0 elementi.
In algebra astrata el 0 el xe comunemente doparà pa denotar un elemento xero, che l’è un elemento neutrałe pa l’adisión (se definio su ła strutura in considerasion), e un numero asorbente pa ła moltiplicasión (se definia).
Pa serte quantità, el xero l’è naturalmente distinto da tuti chealtri livełi, mentre pa altri l’è pí o manco scelto arbitrariamente.
Se ga dimostrà che un cluster de quatro neutroni el poł esar bastansa stabiłe pa esar considerà un atomo in se steso.
Par esempio, i elementi de na griglia i xe numerai scomisiando da 0 a C, quindi che pa na griglia de n elementi ła sequensa de indici de griglia ła va da 0 a .
Nei databse, xe posibiłe pa un campo el no aver un vałor.
Pa campi de testo sta qua no xe ła stringa voda.
Ogni computasión che ła include un vałor nuło ła porta a un vałor nuło.
In Formuła Uno, se el Campion Mondiałe in carica no el compete pí in Formuła Uno ne l’anno che segue ła so vitoria nel campionato, ghe vien dato el 0 a uno dei piloti deła scuderia de cui el campione mondiałe in carica el faxeva parte.
Łe machine da scrivar originariamente no łe distingueva neła forma tra O e 0; serti modełi no i gaveva gnanca un tasto a parte pa el numero 0.
El numero 0 co un punto in mexo el par aver avesto origine come na opsión pa i schermi IBM 3270 e el ga avesto seguito co serte interface moderne come Andalé Mono, e in serti sistemi de riservasión dei aerei.
1 (uno, ciamà anca unità) l’è un numero e na cifra numerica doparada pa rapresentar chel numero nei numerałi.
Nełe convensión de segni dove che xero no l’è considerà né positivo né negativo, 1 l’è el primo e pí ceo integrałe positivo.
Ła major parte se non tute łe proprietà de 1 łe poł da questo esar dedote.
L’è quindi l’integrałe dopo el xero.
L’è sta trasmeso in Europa atraverso el Magreb e l’Andalusia durante el Medioevo, atraverso studi academici scriti in arabo.
I stiłi che de sołito no i dopara el tratin alto longo suła cifra 1 de sołito no i dopara gnanca el tratin orixontałe atraverso ła verticałe del numero 7.
Par definisión, 1 xe ła grandesa, el vałor asołuto, o norma de un numero compleso unitario, vetore dełe unità, e matrice de unità (pi speso ciamà matrice identità).
Neła teoria dełe categorie, l’1 l’è doparà dełe volte pa denotar l’ogeto terminałe de na categoria.
Dal momento che ła funsión esponensiałe base 1 (1x) ła equivałe sempre a 1, el so inverso no l’esiste (el saria ciamà logaritmo base 1 se l’esistese).
Al steso modo, speso i vetori i xe normałixai in unità vetoriałi (vetori de grandesa uno) parché i speso i ga proprietà pí desiderabiłi.
L’è anca el primo e el secondo numero neła sequensa de Fibonacci (0 l’è el “xeresimo”), e l’è el primo numero in tante altre sequense matematiche.
Cionondimeno, l’algebra astrata ła poł considerar el campo co un elemento, che no l’è un singoło e no l’è un insieme.
Un codice binario l’è na sequensa de 1 e 0 doparada nei computer pa rapresentar qualsiasi tipo de dato.
+1 ła xe ła carica eletrica dei positroni e protoni.
El filosofo neopitagorico Nicomaco de Gerasa l’afermava che uno no el xe un numero ma a fonte dei numeri.
We Are Number One ła xe na canson del 2014 del spetacoło tełevisivo pa putei LazyTown, che ła ga guadagnà popołarità come meme.
Nel calcio el numero 1 l’è speso dato al portiere.
1 l’è el numero pí baso permeso ai xugadori dea National Hockey League (NHL); ła Lega ła ga proibio l’uso de 00 e 0 nei tardi anni ‘90 (el numero pí alto permeso l’è el 98).
Qualsiasi sequensa casuałe de numeri ła contien sequense arbitrariamente longhe che łe par non casuałi pa el teorema infinito deła simia.
“Quindi, visto che nisun numero trascendentałe el poł esar costruio co compaso e righeło, no xe posibiłe “”far quadrar el cerchio””.”
L’astonomo indiàn Aryabhata el doparava un vałor de 3.1416 nel so Aryabhatiya (499 d.C.).
L’astronomo persiàn Jamshid-al-Kashi el ga prodoto 9 cifre sesageximałi, pí o manco l’equivałente de 16 cifre decimałi, nel 1424 doparando un poligono de 3x228 lati, che l’è stà el record mondiałe pa circa 180 anni.
Questo l’evita de basarse su serie infinite.
In quanto modificà da Salamin e Brent, se ghe riferise anca come a l’algoritmo de Brent-Salamin.
Questo xe in contrasto co łe serie infinite o i algoritmi iterativi, che i mantien e i dopara tute łe cifre intermedie finché no se produxe un risultato finałe.
Na memorixasión del genare ła xe anca ciamada mnenomica.
Łe cifre łe xe grandi carateri de legno tacai al sofito a forma de cupoła.
“Na cifra numerica ła xe un singoło simboło doparà da soło (come el “”2””) o in combinasión (come el “”25””) pa rapresentar numeri in un sistema numerico poxisionałe.”
Un sistema numerico poxisionałe el ga na unica cifra pa ogni integrałe da xero a, ma non inclusa, ła raixe del sistema numerico.
I numerałi originałi i jera parechio simiłi a quei moderni, fin ai glifi doparai pa rapresentar łe cifre.
I Maya i doparava un simboło de conchiglia pa raprexentar el xero.
El sistema numerico thailandese l’è identico a queło indo-arabico eceto pa i simbołi doparai pa rapresentar łe cifre.
I xe entrambi sistemi base 3.
Diversi autori nei ultimi 300 anni i ga notà na fasiłità deła notasión poxisionałe che ła amonta a na raprexentasión decimałe modificada.
Par esempio, 1111 (miłe sento undaxe) el xe un repunit.
A parte contar diexe déi, serte culture e ga contà łe noche, el spasio tra i déi, e anca i déi dei pie.
Culture de l’età deła piera come i antighi grupi indigeni americani łe doparava dei sengi pa scometar, servisi personałi e merci de scambio.
Scomisiando dal 3500 a.C. circa, i getoni in argiła i xe stai gradualmente sostituii da segni impresi co un bastoneto curvo a angołi diversi nełe tavołete de argiła (originariamente contenitori pa i getoni), in seguito cote.
Sti segni numerici cuneiformi i ghe somejava ai segni numerici rotondi che i sostituiva e i ga mantegnesto ła notasión adisionae segno vałore dei segni numerici rotondi.
I numerałi sesageximałi i jera un sistema a raixe mista che el mantegneva alternativamente ła base 10 e ła base 6 in te na sequensa de cunei e simbołi vrticałi.
Numeri unici de trupe e misure del riso i apar come combinasión uniche de sti contegi.
I contegi convensionałi i xe difisiłi da moltiplicar e dividar.
I ebrei i ga scomisià a doparar un sistema simiłe (numerałi ebrei) e i exempi conosesti pí veci i xe monede del 100 a.C..
I maya de l’America Centrałe i doparava un sistema a base mista 18 e 20, probabilmente eredità dai Olmechi, che includeva carateristiche avansae come ła notasión poxisionałe e un xero.
Ła conoscensa sul come contar i nodi e i cołori ła xe stada cancełada dai conquistadores spagnołi nel XVI secoło, e no ła xe sopravivesta anca se strumenti de contegio semplici come el quipo i xe uncora doparai neła rejon andina.
El xero l’è stà doparà par primo in India nel VII secoło d-C- da Brahmagupta.
I matematici arabi i ga esteso el sistema pa includar frasión decimałi, e Muhammad Ibn Musa al-Kwarizmi el ghe ga scrito un importante lavoro nel IX secoło.
El sistema binario (base 2) l’è stà propagà nel XVII secoło da Gottfried Leibniz.
Łe variabiłi par cui l’equasión ła ga da esar risolta łe xe ciamae anca incognite, e i vałori dełe incognite che sodisfa l’equasión łe xe ciamae sołusión de l’equasión.
Na equasión condisionałe ła xe vera soło pa vałori particołari dełe variabiłi.
Molto speso se asume che ła parte destra de na equasión sie xero.
Na equasión ła se anałoga su na scała in cui xe tacai dei pesi.
Questa ła xe l’idea inisiałe deła geometria algebrica, na importante area deła matematica.
Pa risolvar equasión dełe do fameje, se dopara tecniche algoritmiche o geometriche che łe ga origine da l’algebra lineare o da l’anałisi matematica.
Ste equasión in generałe łe xe complicae; speso se serca soło de catar l’existensa o l’asensa de na sołusión e, se łe existe, de contar el numero de sołusión.
Neła figura, x, y e z łe xe tute quantità diverse (in sto caso numeri reałi) rapresentae come pesi circołari, e ognuna de x, y e z ła ga un peso diverso.
Quindi, l’equasión co R no specificà ła xe l’equasión generałe pa el cerchio.
El proceso de catae łe sołusión o, nel caso dei parametri, esprimare łe incognite in base ai parametri, l’è ciamà risolvar l’equasión.
Moltiplicar o dividar łe do parti de na equasión pa na quantità diversa da xero.
Na equasión algebrica ła xe univariada se ła include soło che na variabiłe.
In matematica, ła teoria dei sistemi lineari ła xe ła base e na parte fondamentałe de l’algebra lineare, na materia che ła xe doparada neła gran parte deła matematica moderna.
Sto formałismo el ghe permete de determinar łe poxisión e łe proprietà dei foghi de un cono.
Sto punto de vista, spiegà da Cartesio, l’arichise e el modifica el tipo de geometria concepio dai matematici greci antighi.
Na equasión diofantina esponensiałe ła xe una in cui i esponenti dei termini de na equasión i poł esar incognite.
Ła geometria algebrica moderna ła xe basada su tecniche pí astrate de algebra astrata, specialmente algebra comutativa, co el linguajo e i problemi deła geometria.
Un punto del piano el ghe apartien a na curva algebrica se łe so coordinate łe sodisfa na data equasión polinomiałe.
In matematica pura, łe equasión diferesiałi łe xe studiae da diverse prospetive, pí che altro riguardanti łe so sołusión - el set de funsión che el sodisfa l’equasión.
Łe equasión lienari diferensiałi, che łe ga sołusión che łe poł esar xontae e moltiplicae da dei coeficienti, łe xe ben definie e capie, e se otien sołusión esatamente a forma sarada.
I PDE i poł esar doparai pa descrivar na ampia varietà de fenomeni come el son, całor, eletrostatica, eletrodinamica, fluso de fluidi, ełasticità o mecanica quantistica.
Na sołusión ła xe na asegnasión de vałori ałe variabiłi incognite che ła rende l’uguajansa ne l’equasión vera.
L’insieme de tute łe sołusión de na equasión el xe l’insieme dełe sołusión.
A seconda del contesto, risolvar na equasión poł consistar nel catar sia na qualsiasi sołusión (catar na singoła sołusión basta), tute łe sołusión, o na sołusión che ła sodisfa altre proprietà come l’apartegnar a un intervało dato.
In sto caso, łe sołusión no łe poł esar indicae.
Ghe xe na gran varietà nei tipi de equasión, e nei metodi corispondenti.
Questo poł esar dovuo a dełe conoscense mancanti; serti problemi i xe stai risolti soło che dopo secołi de sforso.
I polinomi i apar in tante aree deła matematica e deła sciensa.
Tanti autori i dopara ste dò parołe come sinonimi.
Formalmente, el nome del polinomio l’è P, no P(x), ma l’uso deła notasión funsionałe P(x) el risałe a un tempo quando che ła distinsión tra un polinomio e ła funsión asociada no el jera chiaro.
Comunque se poł dopararlo pa qualsiasi campo dove che l’adisión e ła moltiplicasión łe xe definie (overosia ogni aneło).
I polinomi de grado baso i ga nomi specifici.
El polinomio 0, che el poł esar considerà come un polinomio che no el ga termini, l’è ciamà polinomio xero.
Dal momento che el grado de un polinomio non-xero l’è el grado pí grando de un qualsiasi elemento, el polinomio el ga grado dò.
I polinomi i poł esar clasificai dal numero de termini co coeficiente diverso a xero, quindi un polinomio a una variabiłe l’è ciamà monomio, a dò binomio, a tre trinomio.
Co l’è doparà pa definir na funsión, el dominio no l’è ristreto.
Un polinomio co una incognita l’è ciamà polinomio univarià, e co pí de na incognità l’è ciamà polinomio multivarià.
Nel caso del campo dei numeri complesi, i fatori iriduxibii i xe lineari.
Se el grado l’è pí alto de uno, el grafico no ga nisun asintoto.
In algebra elementare, metodi fa ła formuła quadratica i xe insegnai pa risolvar tute łe equasión polinomiałi de primo e secondo grado in una variabiłe.
Comunque, i algorimi pa catar ła raixe i poł esar doparai pa catar aprosimasión numeriche dełe raixe de na espresión polinomiałe de qualsiasi grado.
Dal XVI secoło, formułe simiłi (che łe dopara raixe cubiche oltre ałe raixe quadrate) ma tanto pí complicae łe xe conseste pa equasión de grado tre e cuatro (vedi equasión cubica e equasión quatica).
Nel 1830, Evariste Galois el ga provà che ła major parte dełe equasión de grado pí alto de cuatro no łe poł esar risolte dai radicałi, e el ga mostrà che pa ogni equasión se poł decidare se ła xe risolvibiłe dai radicałi e, se lo xe, risolvarla.
Ciononostante, łe formułe pa equasión risolvibiłi de grado 5 e 6 łe xe stae publicae (vedi funsión quintica e equasión sestica).
I algoritmi pí eficienti i permete de risolvar facilmente (co un computer) łe equasión polinomiałi de grado pí alto de 1.000 (vedi algoritmo che permete el calcoło deła raixe).
Pa un insieme de equasión polinomiałi co diverse incognite, ghe xe algoritmi pa decidar se łe ga un numero finio o infinio de sułusión complese, e se sto numero l’è finio, pa calcołar łe sołusión.
Na equasión polinomiałe de cui se xe interesai soło che ałe sołusión ła xe ciamada na equasión diofantina.
I coeficienti i poł esar considerai numeri reałi pa funsión co vałore reałe.
Sta equivałensa ła spiega parché łe combinasión lineari łe xe ciamae polinomiałi.
“Nel caso de coeficienti in te un aneło, “”no ostante”” ga da esar rimpiasà da “”no costante o no unità”” (entrambe łe definisión łe xe concordi nel caso de coeficienti in un campo).”
Co i coeficienti i ghe apartien ai integrałi, i numeri rasionałi o un campo finio, ghe xe algoritmi pa testar l’iriducibiłità e pa calcołar ła fatorixasión a polinomi iriducibiłi (vedi fatorixasión de polinomi).
El polinomio carateristico de na matrice o operatore lineare el contien informasión sui eigenvalues de l’operator.
Comunque, ła notasión elegante e pratica che doparemo unco ła ga scomisià a sviłuparse soło nel XV secoło.
“Questo “”el completa el quadrato”” convertendo ła parte sinistra in te un quadrato perfeto.”
El teorema de Cartesio el dise che pa ogni quatro cerchi tangenti el so rajo el sodisfa na particołare equasión quadratica.
I matematici babiłonesi del 400 a.C. circa e i matematici cinesi del 200 a.C. circa i doparava metodi geometrici de disesión pa risolvar equasión quadratiche co raixe positive.
Euclide, el matematico greco, el ga prodoto un metodo geometrico pí astrato intorno al 300 a.C..
Al-Khwarizmi el ga proseguio fornendo na sołusión completa a l’equasión quadratica generałe, acetando una o dò risposte numeriche pa ogni equasión quadratica, fornendo prove geometriche al steso tempo.
Abu Kamil Shuja Ibn Aslam (Egito, X secoło) in particołar l’è stà el primo a acetar numeri irasionałi (speso soto forma de raixe quadrada, raixe cubica o raixe quarta) come sołusión pa łe equasión quadratiche o come coeficienti in te na equasión.
El gavea doparà un primo meridian che pasava traverso łe Isołe Canarie, domente che tuti i vałori de lonzitùdene sarìa stà positivi.
I astronomi musułmani e indù ga continuà a sviłupar ste idée, xontando tanti nóvi lóghi e spéso perfesionando i dati de Ptolemy.
Inte ‘l tardo Medioevo, l’interese par ła giografia resusita in ocidente, visto che se viaxava de pì, e i studioxi arabi taca eser conosùi par mexo de contati in Spagna e Nord Africa.
Cristoforo Cołonbo ga tentà do volte de doparar łe eclisi lunari par descoverxer ła só lonzitùdene: ła prima inte l’Ìxoła de Saona el 14 seténbre 1494 (segóndo viaxo) e ła segónda in Giamaica el 29 fevrèr 1504 (cuarto viaxo).
Inisialmente ‘l gèra un strumento de oservasion, ma i sviłupi vegnesti inte ‘l mexo sècoło drìo lo ga strasformà inte un strumento de mixurasion precisa.
El periodo che va dal sviłupo de i tełescopi e de i rełògi a pendoło fin a ła metà del 1700 ga visto na stabiłe crésita del numaro de lóghi terestri che ła lonzitùdene gèra stà determinà co na precision raxonevołe, spéso co erori de manco de un grao e cuasi sénpre entro i 2-3°.
Xe pì difìsiłe recavàr de łe oservasioni acurà su n’ondàda de l’oceano che sul terén e i rełògi a pendoło nó i funsiona bén in ste condision.
El ofriva do livełi de riconpensa, par sołusioni che stese fra l’1° e ‘l 0,5°.
Sto łavoro xe stà suportà e premià co mìara de sterline da ła Comision par ła lonzitùdene, ma el ga dovùo lotare par riséver i schèi fin al premio pì alto che gèra de 20000 sterline e a ła fine ‘l ga ricevesto un pagamento adisionałe inte ‘l 1773 dapò l’intervension del Parłamento.
Łe distanse lunari xe entrà inte l’uxo corènte dapò el 1790.
No ghe xe vołesto tanto par rendarse conto che se podeva doparar ‘l tełegrafo par trasméter un segnałe oràrio e fisàr ła lonzitùdene.
L’indaxine ga determinà e mapà catene de lóghi par tuto el Sentro- e ‘l Sud-America, łe Indie ocidentałi, e tanto pì lontan cuanto el Xapon e ła Cina inte i ani 1874–90.
Sta ròba xe canbià có ła tełegrafia sensa fiłi xe deventà disponibiłe a l’inisio del XX secoło.
I sistemi de navigasion radio xe entrà inte l’uxo corènte dapò ła Segónda Guèra Mondiałe.
Fóra che ła declinasion magnetica, i ga tuti provà d’eser de i mèdoti praticabiłi.
Ła lonzitùdene in un ponto poe eser determinà calcołando ła difarensa de oràrio tra cueo a ła só poxision e ‘l Tenpo coordinato universałe (UTC).
Se utiłixa ła paroła “visìn” parché ‘l ponto podarìa anca nó eser al sentro del fuso orario; in pì, i fusi orari xe definìi połiticamente e par cuesto i só sentri e i só limiti spéso nó se cata su i meridiani a i multipli de 15°.
Ła convension del standard internasionałe (ISO 6709), che dixe che l’est xe positivo, xe in lìnea co un sistema de coordinate cartesiane destrimano che ga ‘l Poło Nord poxisionà in alto.
Da łora i se ga spostà vèrso l’aprocio standard.
El geoide xe chea forma che prendarìa ła superfise de l’oceano soto l’influensa de ła gravità teréstre, atrasion gravitasionałe e rotasion de ła Tera conprexe, se altre influense come i venti e łe sèventi fusero asenti.
Se poe savèr soło par mexo de mixurasioni gravitasionałi e calcołi aprofondìi.
Seben che ła superfise fisica de ła Tera gapie de łe escursioni de +8848 m (Monte Everest) e −10984 m (Fosa de łe Mariane), ła deviasion del geoide da un ełisoide varia da i +85 m (Islanda) a i −106 m (India meridionałe), manco de 200 mètri in totałe.
Se łe mase continentałi fuse intersecà da na serie de tunel o de canałi, el liveło del mare in cuei canałi podarìa anca rivare a cuasi coincidere col geoide.
Cuesto voe dir che có se viaxa su na barca, uno nó ‘l nota miga łe ondułasion del geoide; ła verticałe locałe (fiło de pionbo) ła xe sénpre perpendicołare al geoide e a l’orixonte locałe che xe tangente a éo.
Cuesto xe parché i satełiti GPS, orbitando atorno al sentro de gravità de ła Tera, poe mixurar łe altése soło rispeto a un ełisoide de referimento geocentrico.
I moderni ricevitori GPS ga un reticołato materiałixà ne i só software che ghe permete de otenere, da ła poxision corènte, l’altésa del geoide (par es. el geoide EGM-96) sóra a l’ełisoide del sistema geodetico globałe (WGS).
Se po cuea sfera fuse coverta de acua, l’acua nó ła sarìa miga al steso liveło dapartuto.
Xe par sto motivo che tanti ricevitori GPS portatiłi ga de łe tavołe su l’ondułasion integrà che vien consultà par determinar l’altèsa sóra el liveło del mare.
I primi prodoti baxà su i dati del satełite GOCE xe devegnù disponibiłi on-line a xugno 2010 traverso i strumenti per l’oservasion de ła Tera de ła Agensia Eoropea Aereospasiałe de servisio a i utenti.
El geoide xe na superfise ecuipotensiałe particołàr e ‘l xe racuànto conplicà da calcołare.
Un mapamondo xe un modèo sferico dea Tèra, de qualche altro corpo cełeste o dea sfere cełeste.
Un mapamondo modèo dea sfera cełeste se ciama mapamondo cełeste.
Pol mostràr nassioni e cità inportanti e a rete de linee de latitudine e longitudine.
De sołito divide anca a sfera cełeste intee costełasioni.
El primo che ga nominà el mapamondo xe stà Strabone che ga descrito el Mapamondo de Cratete del 150 avanti Cristo circa.
Tanti mapamondi ga ‘na circonferensa de un metro in modo da essar modèi de Tèra in scała de 1:40 mijoni.
Tanti mapamondi moderni ga anca stanpà i parałeli e i meridiani cussì che uno pol dir pì o manco e coordinate de un posto.
I primi mapamondi terestri che mostrea tut el Mondo Antico xe stà fatti ne l’Islam.
Behaim gera un cartografo, marinaio e mercante crucco.
Behaim ga viagià tant prima de costruìr el mapamondo.
‘naltro mapamondo antico, el mapamondo Hunt-Lenox, circa
Pol essar el mapapmondo pì vecio che mostra el Mondo Novo.
‘na copia de mapamondo che mostra l’America xe stà fatto da Martin Waldseemueller nel 1507.
Globus IMP, strumeni eletromecanici che include mapamondi de diese centimetri xe stà usài nee astronavi sovietiche e russe dal 1961 al 2002 come strumenti de navigasion.
‘sto modo de far i mapamondi xe stà spiegà nel 1802 inte n’incision ne l’EnciClopedia Inglese de George Kearsley.
Vien messo inte ‘na machina che piega el disco in forma de emisfero.
‘sti mapamondi gera enorma e costéa tant.
L’ultimo ga un buso de pałotola sovietoica sora a Germania.
Un serchio masimo de na sfera, conosùo anca come ortodromia, xe l’intersesion fra ła sfera e ‘l piano che pasa traverso l’orìxene de ła sfera.
Sto caxo particołàr de serchio de na sfera xe l’exato rovèrso del serchio minore, overo l’intersesion de ła sfera co un piano che nó pasa traverso ła só orìxene.
A cuesto fà ecesion el caxo de ła copia de ponti antipodałi, pa’ i cuałi ghe xe infinitamente tanti serchi masimi.
Ła lunghesa de l’arco minore de un serchio masimo xe considerà come ła distansa tra do ponti su na superfise de na sfera inte ła geometria de Riemann, indóve sti serchi masimi xe ciamà serchi de Riemann.
N’altro serchio masimo xe cueo che desepara i emisferi continentałe e maritimo.
In cartografia, na proiesion cartografica xe na manièra de apiatire ła superfise del globo inte un piano cusì da crear na mapa.
A segónda del fin de ła mapa, serte distorsion xe acetabiłi e altre no; par sto motivo existe difarenti proiesioni cartografiche cusì da preservar algùne propietà de un corpo sferico a descàvedo de altre.
Łe proiesioni xe l’ogeto de diverse branche de ła matematica pura, tra cui ła giometria diferensiałe, ła giometria proietiva e altre varietà.
Pitosto, cualsiasi funsion matematica che strasforma coordinate da na superfise curva a un piano in manièra ciàra e sensa problemi xe na proiesion.
Ła Tera e altri grandi corpi cełesti xe de sòłito modełà al mègio come sferoidi oblati, mentre altri ogeti pì picołi come i asteroidi ga spéso forme inregołàri.
Sicome ła superfise curva de ła Tera nó ła xe isometrica a un piano, ła preservasion de łe forme conporta inevitabilmente na scała variabiłe e, de conseguensa, na prexentasion de łe aree che nó ła xe proporsionałe.
El fin de na mapa determina el tipo de proiesion che ghe farà da baxe.
I set de dati (o dataset) xe de łe informasioni giografiche; ła só racolta dipende dal tipo de datum (modeło) de ła Tera che xe stà sièlto.
L’indicatore de Goldberg-Gott, come l’indicatore de Tissot, se baxa su i infinitesimi e rafegura distorsioni de flesione e asimetria (curvature e oblicuità).
Serte volte se dopara de i triàngołi sferici.
N’altra manièra de rafeguràr ła distorsion locałe xe par mexo de na scała de grixi o de gradasioni de cołór, indóve ła sfumadura raprexenta l’órdene de grandesa de ła deformasion angołare o de l’inflasion areałe.
Sicome ła forma reałe de ła Tera xe inregołàr, a sto stadio ghe xe na perdita de informasioni.
Par far un confronto: uno nó poe mìa apiatire ła scòrsa de na narànsa sensa sbregàrla e smagagnàrla.)
Tangente signifega che ła superfise toca ma nó ła interseca el globo; secante signifega che ła superfise interseca el globo.
Se ste lìnee łe xe un paraleło, cofà inte łe proiesioni coniche, łora łe xe ciamà paraleło standard.
Cuesto vałe par cualsiasi proiesion ciłindrica o pseudo-ciłindrica in poxision normałe.
Ła scała xe costante lóngo tute łe lìnee drìte che se diparte da na poxision giografica precisa.
Indipendentemente dal fato che ła sia sferica o ełisoidae, i prinsipi ventiłà resta véri sensa perdare de xeneràłità.
El modeło ełisoidałe xe comunemente doparà par costruìre carte topografiche e altre mape de mexa e granda scała visto che łe ga da rafeguràr ła superfise teréstre in manièra acurà.
Se confrontà co l’ełisoide che mègio calsa ła forma de ła Tera, ‘l modeło geoidałe altera ła raprexentasion de inportanti propietà come ła distansa, ła conformità e l’ecuivałensa.
Anpò, modełi anałoghi al geoide xe doparà serte volte par progetare mape par corpi planetari inregołàri come i asteroidi.
Łe proiesioni xe descrite in termini de cołocasion de na superfise xigànte a contato co ła Tera, seguìa da inplicite operasioni de mesa en scała.
“El lógo, longo ła lìnea descrita in sto ułtimo vincoło, indóve ła fonte de łuxe se sprigiona, xe cueo che rende a difarensa fra łe varie proieson ciłindriche ““naturałi””.”
El ciłindro xe vòlto atorno a ła Tera, proietà e po srodołà.
“Distanse nord-sud né ałungà né schisà (1): proiesion ecuiretangołare o ““piano-cuadrà””.”
Visto che sta proiesion scała łe distanse nord-sud come conseguensa de l’ałungamento est-ovest, eła preserva łe aree a descàvedo de łe forme.
Altri meridiani xe pì longhi del meridian sentrałe e i se piega par fóra, ałontanandose dal meridian sentrałe.
Cusì, i meridiani xe distansià in ecuamente longo el dato paraleło.
Ła mapa conica rexultante ga na distorsion de scała, forma e area che xe minima visìn a chei paralełi standard.
Poe eser costruìa a partir da un ponto de prospetiva a na distansa infinìa dal ponto de tangensa; r(d) = c sin d/R.
Proiesion prospetica sènografega che simuła ła vista dal spasio a na distansa finìa e mostra cusì manco de un emisfero conpleto, come cuea doparà inte ła Blue Marble (2012).
Có i xe proietà, el ponto spesìfego o i ponti poe ałungàrse inte un segmento de lìnea o de curva.
Ecuidistansa azimutałe: łe distanse dal sentro e marxine xe preservà.
Cusì, tante proiesioni existe par servir i arcuànti fini de łe mape e ła só anpia gama de scałe.
Łe mape del mondo de referimento apare spéso de łe proiesioni de conpromeso.
Ła proiesion de Mercatore xe na proiesion cartografica ciłindrica presentà dal giografo e cartografo fiamingo Gerardus Mercator inte ‘l 1569.
Par efeto cołaterałe, ła proiesion de Mercatore gonfia ła dimension de i ogeti che xe distanti da l’ecuatore.
Anpò, data ła giometria de ła meridiana, ste mape podarìa bén eser baxà su na proiesion simiłe, ła proiesion ciłindrica centrografica, overo un caxo limite de ła proiesion gnomonica che xe a ła base de na meridiana.
Anpò, sto cua l’è stà un caxo banałe, e comune, de un erore de identificasion.
“Mercatore gavea intitołà ła mapa: “Nóva e aumentà descrision de ła Tera coreta par l’uxo de navigasion”.
Arcuànte ipòtexi xe stà presentà inte i ani; anpò el fato che Mercatore fuse amico de Pedro Nunes, e gavea aceso a łe tavołe losodromiche che Nunes gavea creà, ga forse contribuìo a i so sforsi.
Anpò, i calcołi asocià gèra stà sviłupà dal matematico Thomas Harriot a partir dal 1589, ma mai publicà.
Do problemi principałi inpediva ła só imediata aplicasion: l’inposibiłità de determinar ła lonzitùdene in mare co na precision adeguà e ‘l fato che in navigasion venìa doparà łe diresion magnetiche al posto de cuee giografiche.
Anpò, nó ła ga scomisià a dominar łe mape del mondo fin al XIX secoło, có ‘l problema de ła determinasion de łe poxision gèra stà in gran parte risolto.
Par via de ste presioni, nel corso del XX secoło i editori ga smeso gradualmente de doparar sta proiesion.
Nel reałixàr sta coxa, l’inevitabiłe ałungamento est-ovest su ła mapa, che crése có łe distanse lontan da l’ecuatore crése, xe conpagnà inte ła proiesion de Mercatore da un corispondente ałungamento nord-sud, cusì che ła scała est-ovest sia conpagna a ła scała nord-sud in ògni ponto, e rendendoła par cuesto na proiesion cartografica conforme.
A latitùdeni maxóri de 70° nord o sud, ła proiesion de Mercatore xe praticamente inutiłisabiłe parché ła scała lìneare ła deventa infinitamente granda a i połi.
L’Ìxoła de Ełesmere nel nord de l’Arcipełago artico canadaxe senbra vér łe stése dimension de l’Austrałia, seben che l’Austrałia sia oltra 39 volte pì granda.
L’area reałe de łea Groenlandia xe paragonabiłe a ła soła Repùblega Democratica del Congo.
L’Ałaska senbra vér łe stése dimension de l’Austrałia, seben che cuesta sia in realtà 4 volte e mexa pì granda.
Ła Svesia senbra tanto pì granda del Madagascar.
“Na mapa del mondo su un icoxaedro regołare de proiesion gnomonica.”””
Par via de ste critiche, i atlanti moderni nó i dopara pì ła proiesion de Mercatore par łe mape del mondo o łe aree distanti da l’ecuatore, i preferise invese altre proiesioni ciłindriche o proiesion de forme de area uguałe.
Arno Peters ga provocà de łe controversie che xe scomisià inte ‘l 1972 có ‘l ga proponesto cuea che xe de sołito ciamà ła proiesion de Gall–Peters par remediar al problema de Mercatore, afermando che cueo gèra el só laóro orixinàl e sensa citare laóri precedenti fati da altri cartografi, come cuei de Gall dal 1855.
L’intervało fra łe sièlte posibiłi xe de circa 35 km, ma par aplicasion su picoła scała (grandi rexión) sta variasion poe eser ignorà e vałori mexani de 6371 km e 40030 km rispetivamente par el ràgio e ła circonferensa poe eser acetà.
Na proiesion cartografica ciłindrica xe determinà da ła formuła che unìse łe coordinate giografiche de latitùdene φ e lonzitùdene λ a łe coordinate cartesiane su na mapa co orìxene inte l’ecuatore e l’ase de łe ascise che core longo l’ecuatore.
Par via del fato che ‘l ciłindro xe tangente al globo inte l’ecuatore, el fatore de scała fra ‘l globo e ‘l ciłindro xe 1 soło a l’ecuatore e da nisùn altra parte.
Ła difarensa (λ − λ0) xe misurà in radianti.
Parfin de i troncamenti pì estremi xe stà doparà: l’atlante de na scòła finìca gèra stà troncà al 76° nord e 56° sud pì o meno, overo un raporto de scała pari a l’1,97.
Pì łe strise xe strète mègio xe: sec 8° = 1,01, par cuesto na strisa de na larghesa de 16° (sentrà a l’ecuatore) ga na precision de l’1% o de 1 parte in 100.
El vałore de e2 xe presapoco de 0,006 par tuti i ełisoidi de referimento.)
Par el modeło cua sóra 1 cm corisponde a 1500 km a na latitùdene de 60°.
Sta corda sotende un angoło al sentro che xe uguałe a 2arcsin(cos φ sin λ/2) e ła distansa del serchio masimo fra A e B xe uguałe a 2a arcsin(cos φ sin λ/2).)
Par altri corpi se preferìse de sołito na carateristica de ła superfise fisa che per Marte xe ‘l meridian che pasa par traverso ‘l cratere Airy-0.
Par convension par ła Tera, ła Luna e ‘l Sołe l’è espreso in grai che varia da −180° a +180°. Par altri corpi se dopara invese l’intervało da 0° a 360°.
Ła scała de na mapa xe ‘l raporto tra na distansa su ła mapa e ła distansa corispondente sul terén.
El primo muòdo xe ‘l raporto fra ła dimension del globo xeneratore e ła dimension de ła Tera.
Tante mape segna ła scała nominałe e łe poe anca mostràr na scała grafega (a volte ciamà senplicemente ‘scała’) par raprexentarla.
In sto caxo “scała” stà par fatore de scała (= scała puntuałe = scała particołare).
Ła proiesion cartografica deventa fondamentałe par capìr come ła scała varia in ògni parte de ła mapa.
Sta cua xe n’indaxine de praticamente tute łe proiesioni conosùe da l’antichità fin al 1993.
Co picoła scała se intende łe mape del mondo o mape de grandi rexión come i continenti o łe grandi nasion.
Łe mape a granda scała mostra aree pì picołe co maxór detàłio, come podarìa eser par łe mape de łe provìnsie e i piani urbanistici.
“Anpò, come spiegà sóra, i cartografi dopara ‘l termine ““larga scała”” par referirse a mape manco detałià, overo cuee che mostra n’area pì picoła.”
Cuesto xe comunemente iłustrà da l’inposibiłità de lisàr na scòrsa de na narànsa su na superfise piana sensa sbregàrla e sformarla.
A l’incontràrio, fatori de scała isotropi su na mapa voe dir che se trata de na proiesion conforme.
L’agetivo cuałificativo ‘picoło’ signifega che a un serto liveło de precision de ła mixurasion nó se ga nisùn canbiamento del fatore de scała rispeto a l’ełemento.
Se dixe che ste coordinate definìse ła mapa de ła proiesion che ga da eser logicamente distinta da ła vèra mapa stanpà (o visuałixà).
Visto che ła scała puntuałe varia co ła poxision e ła diresion, ła proiesion del serchio su ła proiesion sirà sformà.
Sóraponendo ste ełisi de distorsion su ła proiesion cartografica se iłustra el muòdo par che ła scała puntuałe canbia inte ła mapa.
El raporto fra l’ase maxór e l’ase minore xe sec φ.
Ła scała xe vèra (k=1) inte l’ecuatore, cusì che moltiplicando ła só longhesa inte na mapa stanpà par l’inverso de ła frasion raprexentativa (o scała principałe) ne réxulta ła sirconferensa atuałe de ła Tera.
Inte ła parte sóra del grafego se vede ła funsion de scała isotropa de Mercatore: ła scała sul paraleło xe conpagna a ła scała sul meridian.
Par cui, ła proiesion tangente de Mercatore xe notevolmente acurà entro na strisa de 3,24 grai de larghesa sentrà a l’ecuatore.
Ste oservasioni ga stimołà ‘l sviłupo de ła proiesion de Mercatore trasversa in dove un meridian xe tratà “come se fuse l’ecuatore” de ła proiesion cusì da otenere, entro na picoła distansa da chel meridian, na mapa acurà.
Łe cuatro diresioni cardinałi, o ponti cardinałi, xe łe cuatro prinsipałi diresioni de łe bùsołe: nord, est, sud e ovest, indicà sołitamente da łe rispetive inisiałi N, E, S e O.
Có se viaxa da Est o Ovest, xe soło su l’Ecuatore che uno poe tegnìr ła diresion Est o Ovest e ‘ndar drìto (sensa ła necesità de girare).
El poło nord de ła gùcia magnetica de ła bùsoła ponta vèrso ‘l poło nord giografico de ła Tera e viceversa.
A mexodì, el se trova a sud par i oservatori inte l’emisfero setentrionałe che vive a nord del Tropico del Cancro e a nord par cuei inte l’emisfero meridionałe che vive a sud del Tropico del Capricorno.
In ste poxisioni, uno ga prìma da capìr se ‘l sołe va da est a ovest pasando traverso el nord o ‘l sud: se va da sinistra a destra voe dir che xe drìo pasar par el sud, da destra a sinistra invése voe dir che xe drìo pasar par el nord; in alternativa uno podarìa vardare łe onbre proietà dal sołe.
Par via de l’osiłasion asiałe de ła Tera ghe xe soło do xórni a l’ano dove, a presindàr da ła poxision de l’oservatore, el sołe se alsa propìo a l’est giografico.
Par che sto piàn funsioni inte l’emisfero sud ocóre che ‘l 12 sia pontà vèrso ‘l sołe cusì ‘l ponto a mexavìa tra ła lanséta de łe ore e łe ore dodici segnarà ‘l nord.
Sto ase interseca ła sfera cełeste a i Połi Nord e Sud cełesti, i cuai apare a l’oservator come se i xasése a l’orixonte propìo sóra ‘l nord e ‘l sud giografico rispetivamente.
Ła fotografia che ghe ne rexulta reveła na moltitudene de archi consentrici (porsióni de serchi perfeti) da cui ‘l sentro exato poe eser fasilmente derivà; el sentro corisponde al Poło Cełeste chel xase sospexo a l’orixonte diretamente sóra ła poxision de i połi giografici (nord o sud).
Ła poxision exata del poło canbia inte ‘l corso de miàra de ani par via deła precesion de i ecuinòsi.
“Ła costełasion del ““Grande Caro”” poe eser doparà par catàr ła Steła Połare.”
Visto che ‘l serca el nord giografico, e nó cueo magnetico, éło xe imùne a łe interferense de i canpi magnetici locałi o de bordo.
Ła maxór parte de łe mape de l’Eoropa medievałe, par exénpio, gavea l’est (E) in sima.
Le carte topografiche łe include informasioni su l’altimetrìa, sołitamente traverso l’uxo de curve de liveło.
El ponto Nord sarà dónca ìl ponto inte ‘l lenbo che xe pì vsìn al Poło nord cełeste.
Partendo dal ponto Nord e faxendo un giro in senso orario torno al disco se incontra, in órdene, el ponto Ovest, el ponto Sud e po el ponto Est.
Ne l’Eoropa premoderna, in termini pì xeneràłi, i gavea dà de i nomi ai ponti de ła busoła, da i 8 ai 32, che sarìa łe diresioni cardinałi e intercardinałi.
I sistemi co sincue ponti cardinałi (cuatro diresioni pì el sentro) include cuei de ła Cina premoderna, cusì come cuei de łe culture tradisionałi Turca, Tibetana e Ainu.
“Algùni podarìa anca includere ““sóra”” e ““soto”” come diresioni, e dónca focałisarse su na cosmołogìa a sete diresioni.”
El nord xe asocià co l’Himalaya e ‘l cieło invése ‘l sud xe asocià co i inferi o ła tera de i pari (Pitr loka).
El nord xe uno de i cuatro ponti o diresioni cardinałi.
“Septentrionalis deriva da setentrione, ““i sete buoi””, overo un de i nomi de l'Orsa maxór.”
“Par exénpio, inte ła léngua de i lèsghi, kefer poe signifegàr sia ““sièticismo”” che ““nord””, visto che a nord de ła tera nadàłe de i musulmani lèsghi ghe xe aree precedentemente abità da popołi non musulmani caucasici e turchi.
Par cualsiasi ogeto astronomico in rotasion, el nord spéso denota el lao che senbra xiràr in senso antiorario, có ‘l vien vardà da distante drìo l’ase de rotasion.
Però, senplici xeneràłixasioni su sto argomento dovarìa eser tratà come insensate e plausibiłi de refletèr popołari pregiudisi sul magnetismo teréstre.
Sta convesion deriva da l’utiłixo de na busoła che ga el nord in sima.
El 95% del Nord del mondo ga bastànsa cibo e rifuxo, e un sistema educativo funsionante.
“L’uxo del termine ““Sud”” poe anca eser rełativo a un soło paexe, in particołare inte i caxi de notevołe division economica e culturałe.
Raramente ‘l signifegado se estende anca a ła Bołivia, e inte ‘l só senso pì ristrèto el covèrxe soło Ciłe, Argentina e Uruguay
L’ovest xe ła diresion oposta a cuea de ła rotasion de ła Tera sul só ase e, par cuesto, xe ła diresion xeneràł vèrso cui el Sołe apare senpre movarse e a ła fin tramontàr.
Ne l’Antìgo Egito, l’ovest gèra considerà come l’entràda de i inferi; sto ponto cardinałe xe ritenùo in conèsion co ła morte, seben che nó gapia senpre na conotasion negativa.
Ne l’ebraismo, l’ovest xe visto come se fuse de pì verso ła Shĕkīnāh (prexénsa) de Dio, dao che ne l’istória ebraica el Tabernacoło e, sucesivamente, el Tenpio de Geruxałeme xe rivolti vèrso est co ła prexénsa de Dio nel sancta sanctorum su i scałìni a ovest.
Il circoło połare artico xe un dei do circołi połari e quel pì a nord dei zinque principałi circołi de latitudine come se vede sue mappe dea Tèra.
Un paraleło su ła Tera xe un serchio minore astrato che va da est verso ovest e conete tuti i ponti torno a ła Tera (ignorando l’altèsa) su na lìnea fisa de coordinate de latitùdene.
I paralełi nó i xe mìa come i meridiani, che xe de i serchi masimi col sentro de ła Tera inte ‘l mexo, parché i paralełi deventa pì picołi man a man che ła distansa da l’ecuatore crése.
Un paraleło xe perpendicołare a tuti i meridiani.
L’ecuatore xe ‘l paraleło pì lóngo e l’ùgnoło paraleło che xe anca un serchio masimo.
Inte na mapa, i paralełi poe o nó poe eser paralełi, e ła loro distansa poe variare, a segónda de che proiesion xe stà doparà par mapare ła superfise de ła Tera su un piàn.
Par exénpio, ne ła proiesion de Mercatore i paralełi xe pì spasià visìn ai połi par preservare ła scała locałe e ła forma, invese, ne ła proiesion de Gall–Peters i paralełi xe manco spasià tra de lori visìn ai połi cusì che łe conparasioni de łe aree sia pì acurà.
Ghe xe tanti termini pì picołi, par cuesto ghe ne rexulta spostamenti xornałieri variabiłi de algùni mètri in ògni diresion.
54°40'N El confìn fra i teritori Rusi del XIX secoło a nord e cuei del Nord America ocidentałe, ogeto de rivendicasioni americane e britaniche discordanti.
43°30'N Ne i Stati Unìi, el confìn fra el Minexota e l’Iowa.
42°N In orìxene, el limite nord de ła Nóva Spagna.
41°N Ne i Stati Unìi, parte del confìn fra Wyoming e Utah, el confìn fra Wyoming e Cołorado, e parte del confìn fra Nebraska e Cołorado.
38°N El confìn fra łe xòne de ła Corea ocupà da sovietici e americani, e dapò fra ła Nord Corea e ła Sud Corea a partìr dal 1945 fin a ła Guèra Coreana (1950–1953).
Giograficamente, ła xe na estensión verso ovest del confìn fra ła Virginia e ła Carołina del Nord e parte del confìn fra Kentucky e Tennessee.
Orsùxo, parte del confìn fra Carołina del Nord e Georgia.
32°N Ne i Stati Unìi, parte del confìn fra el Nóvo Mesico e ‘l Texas.
25°N Parte del confìn fra Mauritania e Małi.
17°N El ponto de divixión fra ła Repùblega del Vietnam (Vietnam del Sud) e ła Repùblega Democratica del Vietnam (Vietnam del Nord) durante ła Guèra del Vietnam.
8°N Parte del confìn fra Somałia e Etiopia.
7°S Na pìcoła porsiòn del confìn fra ła Repùblega Democratica del Congo e l’Angoła.
Łe arti łe xe un insieme molto ampio de pratiche umani de espresión creativa, conto de storie e partecipasión culturałe.
Łe poł impiegar quałità e imaginasión pa produre ojeti, performance, pa comunicar punti de vista e esperiense, e costruir novi ambienti e spasi.
Łe poł anca sviłupar o contribuir a qualche aspeto particołar de na forma de arte pi complesa come in te ła cinematografia.
El primo significato deła paroła arte el xe “maniera de far”.
Neła so definisión astrata pi basica, l’arte ła xe na espresión documentada de un sentimento che el xe mostrà su o co un mèxo acesÍbie cusita che tuti posa vedarlo, sentirlo o averghine esperiensa.
Na vałutasión publica del genare ła xe dipendente da vari fatori sogetivi.
Ne l’antica Grecia, tuta l’arte e i mestieri i jera indicai dała stesa paroła, “techne”.
L’arte de l’antica Roma ła dipingeva i dei come umani ideałixài, mostrai co carateristiche ben distinguibiłi (par esempio el lampo de Zeus).
Na carateristica de sto stiłe ła xe che el cołor locałe el xe speso definio da un bordo (un equivałente contemporaneo el xe el fumeto).
Ne l’academia moderna, łe arti łe xe de sołito ragrupade co o come un sotoinsieme de łe sciense umane.
Ła paroła architetura ła vien dal greco “arkhitekton”, ““capomastro, diretor dei lavori””, da αρχι- (arkhi) ""capo"" + τεκτων (tekton) ""murador, carpentier""."
Ne l’uso moderno, l’architetura ła xe l’arte e ła disciplina del creare, o dedure un piano implicà o aparente de un ojeto o sistema compleso.
L’architetura pianificada ła manipoła el spasio, el vołume, ła consistensa, ła luce, l’ombra, o elementi astrati in modo da otègnar un’estetica piaxente.
Anca se serti prodoti de seramica i xe considerài bełe arti, serte łe xe considerae decorative, industriałi o ojeti de arte aplicada.
In te na vaseria o fabrica de seramica, un grupo de persone el progeta, el manifatura e el decora i vasi.
Generalmente l’implica imprimar marchi su ła superficie aplicando presión o movendo un strumento atraverso na superficie.
Łe tecniche principai doparade nel disegno łe xe el disegno de linee, el tratejo, l’ombrejatura, el tratejo casuałe, i scaraboci, i puntini e el smisiamento.
I dipinti i poł esar naturałistici e rapresentasionałi (come nełe nature morte o nei dipinti de paesaji), fotografici, astrati, narativi, simbołistici (come ne l’arte simbołista), emotivi (come ne l’Espresionismo), o połitici (come ne l’Artivismo).
“El nome ““leteratura”” el vien dała paroła latina “littera” che ła vol dir ““un caratare scrito individualmente (letera).””
Ogni disciplina nełe arti performative ła xe temporanea in natura, el che voł dire che el prodoto esiste pa un periodo de tempo.
Ła dansa ła xe usada pa descrivare metodi de comunicasión non verbałe (cf. linguajo del corpo) tra umani o animałi (par esempio dansa dełe ave, dansa de cortejamento), movimento in ojeti inanimai (par esempio “łe foje ga dansà nel vento”) e serte forme o generi musicałi.
Ła creasión, mesa in opera, significato, e anca definisión de musica ła varia secondo ła cultura e el contesto sociałe.
“El compositore Richard Wagner el ga riconosuo a fusión de cusita tante discipline dentro un singoło lavoro o opera, esemplificà in te’l so cuclo Der Ring des Nibelungen (““L’aneło dei Nibełunghi).”
Altri lavori nel tardo XIX, XX e XXI secoło i ga fuso altre discipline in modi unici e creativi fa l’arte performativa.
John Cage el xe considerà da tanti come un artista performatico pitosto che un compositore, anca se lu el preferiva sto ultimo termine.
Łe arti aplicade łe include campi fa el design industriałe, l’iłustrasión, e l’arte comerciałe.
Al ’interno dełe sciense sociałi, i economisti culturałi i mostra come che xugar ai videoxughi conduxe al coinvolgimento in forme de arte e pratiche culturałi pi tradisionài, el che el sugerise a complementarietà tra videoxughi e arti.
“Architetura (latin architectura, dal greco ἀρχιτέκτων arkhitekton ""architeto"", da ἀρχι- ""capo "" and τέκτων ""creatore"") ła xe sia el proceso e el prodoto del pianificar, disegnar e costruir edifici o altre struture.
L’atività, che ła xe scomisiada ne l’era preistorica, ła xe stada usada come un modo de esprimare ła cultura pa tute łe civiltà su tuti e sete i continenti.
“Nel XIX secoło, Louis Sullivan el ga dichiarà che ““ła forma ła segue a funsión””.””
L’architetura ła xe scomisiada come architetura rurałe, orałe e vernacołare che ła se ga sviłupà da prove ed erori fin a sucesive repliche.
Durante el Medioevo Europeo, xe emersi stili pan-europei de catedràłi e abasie gotiche e romaniche mentre el RInascimento el ga favorio forme clasiche implementade da architeti famosi de nome.
Ghe jera enfasi sułe tecniche e materiałi moderni e su forme geometriche semplificade, el che el ga condoto ała nascita de superstruture a molti piani.
Na forma o strutura unificatrice o coerente.
L’aspeto el pi importante de ła bełesa el jera, quindi, na parte interna de l’ojeto pitosto che qualcosa aplicà superficialmente, e l’jera basà su verità universałi e riconosue.
Nel XVI secoło, l’architeto manierista, pintor e teorista italian Sebastiano Serlio el ga scrito “tute l’Opere d’Architetura et Prospetiva”.
“L’architetura gotica, Pugin el credea, ła jera l’unica ““vera forma d’architetura cristiana.””
Tra łe filosofie che łe ga influensà i moderni architeti e el so aprocio al design dełe costrusión ghe xe el Rasionałismo, l’Empiricismo, el struturalismo, el Postculturalismo, el Decostrusionismo e ła Fenomenołogia.
L’architetura e l’urbanismo dełe civiltà clasiche fa quełe greche e romane ła se ga evolvesto da ideałi civici pitosto che da ideałi rełijosi o empirici e novi tipi de edifici i xe emersi.
Testi su l’architetura i xe stai scriti dai tempi antichi.
L’architetura budhista, in particołare, ła ga mostrà grande diversità rejonałe.
El ruoło de l’architeto el jera de sołito zontà a queło del capomastro, o Magister Lathomorum come che i jera dełe volte descriti in documenti del tempo.
I edifici i jera ascriti a specifici architeti - Brunełeschi, Alberti, Michełangeło, Paładio -- e el culto de l’individuałe el jera scomisià.
Ła formasión architetonica formałe nel XIX secoło, par esempio queła ała Ecole des Beaux-Arts in Francia, ła ghe ga dato tanta enfasi ała produsión de bełisimi disegni e poco al contesto e ała fatibiłità.
Notevołe tra sti qua ła xe ła Deutscher Werkbund, formada nel 1907 pa produxare ojeti fati a machina de quałità majore.
Co l’architetura moderna xe stada praticada pa ła prima volta, ła jera un movimento de avanguardia co basi fiłosofiche, morałi e estetiche.
L’aprocio dełi architeti modernisti ‘l jera de ridure i edifici a forme pure, cavando łe referense storiche e i ornamenti in favore de detagli funsionai.
Architeti fa Miles van der Rohe, Philip Johnson e Marcel Breuer i ga lavorà pa creare bełesa basandose sułe quałità inerenti dełi materiałi da costrusión e de tecniche de costrusión moderne, baratando łe forme tradisionałi storiche pa forme semplici geometriche, celebrando cusita i novi mexi e metodi resi posibiłi dała Rivołusión Industriałe, che ła ga dato vita a superstruture a molti piani.
I procesi preparatori pal progeto de qualsiasi edificio grando i jera deventai sempre pi complicai, e i richiedeva studi preliminari de problemi fa ła durabiłità, ła sostenibiłità, i schei e ła conformità ałe leji locałi.
Ła sostenibiłità ambientałe ła xe deventada un problema mainstream, co un profondo efeto suła profesión architetonica.
Sto major cambiamento in architetura el ga cambià anca e scołe de architetura che łe se ga concentrà de pi su l’ambiente.
El sistema de giudisio de l’U.S. Green Building Council, el LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) el xe sta fondamentałe in questo.
El poł anca esar el design inisiałe e el piano d’uso, pi tardi riprogetà pa far fronte a un novo obietivo, o un design significativamente modificà pa l’uso adatà de l’invołucro ediłisio.
El design prełiminare deła nave, el so design detaglià, ła costrusión, łe prove, el funsionamento e ła manutensión, el lancio e el carenajo łe xe łe principałi atività coinvolte.
Al contrario, l’architetura sacrałe come un posto pa ła meta-intimità ła poł anca esar non-monolitica, efimera e intensamente privada, personał e no publica.
Co l’ascesa deła cristianità e de l’islam, i edifici relijosi i xe deventai sempre de pi centri de culto, preghiera e meditasión.
L’India ła jera traversada da rote de comercio de mercanti che vegneva fin dal Siraf e ła Cina ma anca da invasión de foresti, el che el risultava in multiple influense de elementi stranieri in te i stiłi nativi.
Un esempio esistente el xe a Nalanda (Bihar).
In acordo co i cambiamenti neła pratica rełijosa, łe “stupe” łe xe stae gradualmente incorporae nełe “chaitya-grihas (sała deła stupa).
I templi budhisti i xe stai sviłupai pitosto tardi e fora da l’Asia Meridionałe, dove che el Budhismo xe generalmente declinà dai primi secołi d.C. in vanti, anca se un antigo esempio xe queło del tempio de Mahabodhi a Bodh Gaya in Bihar.
Nełe credense hindu, el tempio el rapresenta el macrocosmo de l’universo e anca el microcosmo del spasio interno.
El se ga evolvesto in te un periodo de pi de 2000 ani.
Inoltre i matoni i ga rimpiasà ła piera, l’ordine clasico el jera manco stretamente oservà, i mosaici i ga sostituio łe decorasión incavae, e cupołe complese xe stae erete.
I primi stili ne l’architetura islamica i ga produxesto el “pian arabo” o moschee ipostile durante ła dinastia Umayyade.
Nełe moschee Iwan, uno o pi Iwan el fronteja na corte centrałe che ła serve da sała de preghiera.
Ła sima del minareto ła xe sempre el punto pi alto de łe moschee che ghin ga uno, e speso el punto pi alto nei dintorni.
Conseguentemente, i architeti dełe moschee i ga ciapà in prestito a forma dełi campanili pa i so minareti, che i gaveva esensialmente el steso scopo, radunare i fedełi pa ła preghiera.
Anca se łe cese normalmente łe ciapava ła forma de un emisfero, i Mughal in India i ga popołarixà e cese a forma de segoła ne l’Asia Meridionae e in Persia.
De sołito de fronte a l’entrata ała sała de preghiera ghe xe el muro qibla, che ła xe ła area ben in vista dentro deła sała de preghiera.
Nel muro qibla, normalmente al centro, ghe xe el mihab, na nichia o depresión che l’indica el muro qibla.
El mihrab el serve da sito dove che l’imam el conduxe e sincue preghiere quotidiane su na base regołare.
El consiste de na navata, transeti, e l’altare el se erge neła parte finałe orientałe (vedi diagrama deła catedrałe).
Ła gran parte dełi architeti storici i considera el progeto deła Basiłica de San Piero a Roma da parte de Michełangeło come un precursore del stiłe baroco; questo el poł esar riconosuo dai spasi interni pi ampi (che i sostituiva łe longhe e strete navate), atensión giocosa ała luce e a l’ombra, ornamentasión estesa, larghi afreschi, el focus ne l’arte interna, e, frequentemente, na projesión dramatica centrałe esterna.
Anca se łe struture secołari łe ga chiaramente avuo na grande influensa nel svilupo de l’architetura moderna, diversi ecełenti esempi de architetura moderna i poł catarse nei edifici relijosi del XX secoło.
“Ła xe stada descrita fa na ““falange de guerieri”” che ła alsava łe lance e le pontava verso el céło.”
El Tempio de l’Independensa, Missouri, el xe sta concepio da l’architeto giaponese Gyo Obata dopo el conceto del nautilus camerato.
Ła basiłica de Our Lady of Lichen da chealtro lato ła xe un edificio tanto pi tradisionałe.
Un stiłe architetonico el xe un insieme de carateristiche e funsionałità che el rende un edificio o n’altra strutura degna de nota o storicamente identificabiłe.
Gran parte de l’architetura ła poł esar clasificada dentro de na cronołogia de stiłi che i cambia durante el tempo rifletendo i cambi de moda, credo e reijón, o l’emergensa de nove idee, tecnołogie o materiałi che rende posibiłi novi stiłi.
In un dato momento diversi stiłi i poł ndar de moda, e quando che un stiłe el cambia normalmente lo fa gradualmente, man a man che i architeti i impara e i se adata a nove idee.
Par esempio, ideali rinascimentałi i xe emersi in Italia intorno al 1425 e i se ga espanso a tuta l’Europa nei sucesivi 200 ani, co i Rinascimenti francesi, tedeschi, inglesi e spagnołi che i mostrava riconoscibilmente el steso stile ma co carateristiche uniche.
Dopo che un stiłe architetonico el xe pasà de moda, poł esarghe revival e re-interpretasión.
El stiłe dełe misión spagnołe el xe sta rivisità 100 ani dopo come “Revival dełe misión” e presto el se ga evolvesto in te ‘l Revival coloniałe spagnoło.
Un esempio de l’architetura manierista el xe ła Viła Farnese a Caprarola neła scoscesa campagna fora de Roma.
Atraverso Anversa i stili manieristi e rinascimentałi i xe stai ampiamente difusi in Inghiltera, Germania, e Europa setentrionałe e orientałe in generałe.
I ideałi rinascimentali de armonia i ga dato el via a stiłi pi freschi e imaginativi.
Ła teoria architetonica ła xe l’arte de pensar, discutare e scrivare su l’architetura.
Ła teoria architetonica ła xe speso didatica, e i teoristi i tende a star visini a o a lavorar preso scołe.
Questo no significa, comunque, che tałi lavori no i esista, dato che tanti lavori i xe sopravisui da l’antichità.
Probabilmente scrita tra el 27 e el 23 a.C., ła xe ła soła fonte contemporanea su l’architetura clasica che ła xe sopravisua.
Ła propone anca tre leji fondamentałi ałe quałi l’architetura ła ga da obedir in modo da esar considerada: firmitas, utilitas, venustas, tradote nel XVII secoło da Sir Henry Woton in te ‘lslogan inglese “firmness, commlodity and delight” (che el vol dire adeguatesa struturałe, adeguatesa funsionałe e bełesa).
Dal momento che łe teorie architetoniche łe stava sułe struture, poche de queste łe xe stae trascrite.
Ste teorie łe ga anticipà el svilupo del funsionałismo in architetura moderna.
Questo a so volta el ga formà a base de l’Art Nouveau nel Regno Unito, esemplificada dal lavoro de Charles Renie Mackintosh, e ła ga influensà a Secesión de Viena.
Ła generasión nata tra el terso centrałe del XIX secoło ła xe stada largamente afascinada dałe oportunità presentade dała combinasión de Semper de na portata storica da cavare el fià e na granułarità storica.
El movimento modernista el ga rigetà sti pensieri e Le Corbusier el ga energeticamente scartà el lavoro.
N’altro teorista deła pianificasión influente el xe sta Ebenezer Howard, che el ga fondà el movimento deła cità giardino.
Un uso precoce del termine “architetura modernista” stampà el xe presente nel titoło de un libro de Otto Wagner, che el ga dato esempi del so proprio lavoro rapresentativo deła Secesión de Viena co iłustrasión de l’Art Nouveau, e insegnamenti didatici ałi so studenti.
Frank Lloyd Wright, anca se el jera moderista nel so rigeto del revivalismo storico, el jera idiosincratico neła so teoria, che el ga trasmeso in tanti scriti.
Wright el jera pi poetico e el mantegneva fermamente a visión otocentesca de l’artista creativo come unico genio.
Questo xe sta el caso anca de educatori ne l’academia fa Dalibor Vesely o Alberto-Perez Gomez, e in ani pi recenti, sta orientasión fiłosofica ła xe stada rinforsada dała ricerca de na nova generasión de teoristi (par esempio Jeffrey Kipnis o Sanford Kwinter).
Altri, fa Beatriz Colomina e Mary McLeod, i ga espandesto ła comprensión storica de l’architetura pa includare discorsi majori o minori che i ga influensà el sviłupo dełi ideałi architetonici nel corso del tempo.
Nełe so teorie, l’architetura ła xe comparada al linguajo che el poł esar inventà e reinventà ogni volta che l’è doparà.
Dal 2000, ła teoria architetonica ła ga anca dovuo frontejare l’ascesa rapida de l’urbanismo e de ła globałixasión.
“Nel scorso decenio, ghe xe sta l’emergensa deła cosideta architetura ““digitałe””. “
I architeti i progeta anca edifici co aspeto organico nel tentativo de sviłupar un novo linguajo formałe.
Da quando che ste nove tendense architetoniche łe xe emergeste, tanti teorici e architeti i ga lavorà su sti temi, sviłupando teorie e idee come el Parametricismo de Patrick Schumacher.
L’architetura bizantina ła xe l’architetura de l’impero bizantino, o de l’Impero Romano d’Oriente.
Magnifici mosaici dorài co a so semplicità grafica i porta luce e całor nel cuore dełe cese.
Sertune dełe cołone łe jera anca fate de marmo.
Mobiłi in legno presioso, fa leti, caréghe, comò, tòłe, librerie e squèłe de oro o argento co magnifici rilievi łe decorava i interni bizantini.
Pa i templi clasici, soło che l’esterno el jera importante, parché soło che i preti entrava a l’interno, dove che ła statua del dio a cui el tempio el jera dedicà ła jera tegnesta.
Quei neła Catedrałe de San Marco, Venesia (1071) in particołare i ga atrato l’atensión de John Ruskin.
Sułe cołone esterne l’aquiła, el leon e l’agneło i xe ocasionalmente scolpÍi, ma tratai convensionalmente.
Cołone composite łe se alinea sul spasio principałe deła navata.
Łe cołone łe xe riempie de foliajo in tuti i tipi e variasión.
Altre struture łe include łe rovine del Gran Pałaso de Costantinopołi, łe mura inovative de Costantinopołi (co 192 tori) e ła Basiłica Cisterna (co sentenari de cołone clasiche riciclae).
El periodo paleologo l’è ben rapresentà in te na doxina de antighe cese a Istanbul, in particołare San Salvatore a Chora e Santa Maria Pammakaristos.
Ła cesa dei Santi Apostoli (Sałonico) ła xe citada come na strutura archetipałe del tardo periodo co łe so mura esterne intricatamente decorae co na posa de matoni complesa o co seramica vetrata.
A San Sergio, Costantinopołi, e San Vitałe, Ravena, cese del tipo centrałe, el spasio soto ła cupoła el jera slargà avendo adisión abisidałi fate a l’otagono.
Sta area ininterota, longa 260 ft (80 metri), ła parte larga deła quałe xe ampia pi de100 ft (30 metri), ła xe intieramente cuerta da un sistema de superfici a cupoła.
Ai Santi Apostołi (VI secoło) sincue cupołe łe jera zontae a un piano croxeforme; ła cupoła centrałe ła jera ła pi alta.
Serte volte el spasio centrałe el jera quadrà, serte volte otagonałe, o ghe jera almanco oto piłoni che i soportava ła cupoła invese de cuatro, e ła navata e i transeti ła jera pi streta in proporsión.
Davanti ghe jera na corte quadrà.
Diretamente soto el sentro deła cupoła ghe xe l’ambo, dal quał łe Scriture łe jera proclamae, e soto l’ambo al piano tera ghe jera el spasio pal coro dei cantori.
Righe de posti crescenti intorno ała curva de l’abside col trono del patriarca sul punto a medio-oriente łe formava el sintrono.
Łe cupołe e łe volte a l’esterno łe jera cuerte da piombo o co piastrełe deła varietà romana.
Ghe xe considerevoi influense bixantine che łe poł esar notae nei distinti primi monumenti islamici in Siria (709-715).
Se doparava matoni de 70cm x 35cm x 5cm, e sti matoni i jera tacai insieme co l’uso de calsina spesa circa 5cm.
Forse ła carateristica pi definia de Hagia Irene ła xe el streto contrasto tra el design interno e esterno.
Sto stiłe l’influensa a costrusión de diversi altri edifici fa a Basiłica de San Piero.
Ła costrusión deła versión finałe de Hagia Sophia, che ła sta uncora in pie al di de unco, ła xe stada supervisionada da l’Imperatore Giustiniano.
L’architetura gotica (o architetura a sbalso) ła xe un stiłe architetonico che el jera particołarmente popołare in Europa dal tardo XII secoło al XVI secoło durante el Baso e Tardo Medioevo, sopravivendo fin al XVII e al XVIII secoło in serte zone.
El stiłe del tempo el jera dełe volte conosuo come francigeno.
Ła primaria inovasión ingegneristica e una dełe componenti carateristiche del design el xe l’arco rampante.
Comunque no ghe xe evidensa che ła indica che ghe fuse na conesión tra l’architetura armena e el svilupo del stiłe gotico in Europa Ocidentałe.
Quindi el stiłe gotico, esendo in oposisión co l’architetura clasica, da chel punto de vista el jera asocià co ła distrusión de l’avansamento e deła sofisticasión.
El termine “Saraceno” el jera uncora in uso nel XVIII secoło e tipicamente l’indicava tuti i conquistatori musulmani, includendo i Mori e i Arabi.
Ła so aversión al stiłe ła jera cusita forte che el se ga rifiutà de metarghe un cuerto gotico neła nova catedrałe de San Paolo, pur avendo ricevuo presión pa farlo.
Diversi autori i ga ciapà łe distanse da ste voxi, disendo che el stiłe gotico el jera pi probabilmente penetrà in Europa in altri modi, par esempio atraverso ła Spagna o ła Sicilia.
El jera anca influensà da dotrine teołogiche che łe chiedea pi luce e da mejoramenti tecnici nełe volte e nei contraforti che łe permeteva altese e finestre pi grande.
Łe volte a crociera łe jera doparae in serte parti deła catedrałe a Durham (1093--) e ne l’abasia de Lesay in Normandia (1098).
El Duca de Normandia, parte de l’impero Angioino fin al XIII secoło, el ga sviłupà a so propria versión de gotico.
Un esempio de primo gotico normano el xe ła catedrałe de Bayeux (1060-70) dove che ła navata romanica deła catedrałe e el coro i xe stai ricostruÍi sul stiłe gotico.
Ła catedrałe de Coutances ła xe sta rifata sul stiłe gotico a partire dal 1220.
Suger el ga ricostruio porsión deła vecia cesa romanica co ła volta a crociera pa cavare i muri e ricavare pi spasio pa łe fineste.
In pi, el ga instałà na finestra a rosa circołare sora ła porta suła faciata.
Ła catedrałe de Durham ła jera ła prima catedrałe a doparar na volta a crociera, costruia tra el 1093 e el 1104.
Uno dei costrutori che se crede che el gapia lavorà neła catedrałe de Sens, Guglielmo de Sens, pi tardi el ga viajà in Inghiltera e l’è deventà l’architeto che, tra el 1175 e el 1180, el ga ricostruio el coro deła catedrałe de Canterbury nel novo stiłe gotico.
Łe cese gotiche francesi łe jera grandemente influensae sia dałe capełe co ambułatorio e laterałi intorno al coro a Saint-Denis, sia dałe tori apaiàe e porte triple suła faciata esterna.
I costrutori de Notre-Dame i ga proseguio ne l’introduxar l’arco rampante, cołone pesanti de suporto fora dei muri conese da archi ai muri pi alti.
El so lavoro el xe sta continuà da Guglielmo l’Inglese che el ga sostituio el so omonimo francese nel 1178.
I “tiercerons” - volte a crociera decorative - łe sembra esar stae doparae nel voltagio neła catedrałe de Lincon, instałada nel 1200.
El primo edificio ne l’Alto Gotico el jera ła catedrałe de Chartres, na importante cesa de pełegrinajo a sud de Parigi.
I muri i jera riempÍi de vetrate, che principalmente łe rapresentava ła Maria Vergine ma anca, su de un angołeto de ogni finestra, i iłustrava i mestieri dełe gilde che donava chełe finestre.
In Europa Centrałe, el stiłe Alto Gotico el xe aparso nel Sacro Romano Impero, prima a Toul (1220-) a cui catedrałe romanica ła xe stada ricostruia nel stiłe deła catedrałe de Reims; dopo ła cesa parociałe de Trier, ła Liebfrauenkirche (1228--) e dopo atraverso el Reich, scomisiando dała Elisabethkirche a Marburgo (1235--) e ła catedrałe a Metz (1235--).
Łe finestre ogivałi łe xe stae sopiantae da diverse luci separae dal traforo a bare.
Altre carateristiche de l’Alto Gotico łe jera el svilupo de finestre a rosa de taja pi granda, usando el traforo a bare, archi a volta pi alti e longhi, che i podeva rajungiar łe finestre pi alte, e muri de sculture che łe iłustrava łe storie bibliche che riempiva ła faciata e ła fronte del transeto.
I alti e sotili muri del gotico rayonnant resi posibiłi dałi archi a volta i permeteva espansión sempre pi ambisiose de véro e aperture decorae, rinforsae col fero batuo.
I muradori i elaborava na serie de decorasión a traforo pa łe finestre - dal geometrico basico al reticołà e al curvilineo - che łe gaveva sostituio ła finestra monofora.
Cese co carateristiche de sto tipo łe include l’abasia de Westminster (1245-), e catedrałi a Linfield (dopo el 1257 e Exeter (1275-), abasia de Bath (1298-) e el coro retrostante ła catedrałe de Wells (1320-).
L’uso de ogive el jera particołarmente comune.
Esempi de edifici del tipo flamboyant francese i include ła faciata ovest deła catedrałe de Rouen, e specialmente łe faciate dea Sainte-Chapelle de Vincennes (1370) e el coro de l’abasia de Mont-Saint-Michel (1448).
L’è aparso pa ła prima volta nei chiostri e nełe sałe capitołari (1332) deła catedrałe de San Paolo a Londra de Guglielmo de Ramsey.
Perpendicołare dełe volte xe ciamà in inglese anca “third pointed” e l’è sta doparà nel corso de tre secołi: ła scalinata co volta a ventaglio neła Cesa de Cristo, Oxford, costruia intorno al 1640.
I re de Francia i gavea conoscense de prima man sul novo stiłe italian, a causa deła campagna miłitare de Carlo VIII a Napołi e MIłan (1494), e specialmente łe campagne de Luigi XII e Francesco I (1500-1505) pa restaurare el controło francese su Miłan e Genova.
El casteło de Blois (1515-24) introdoto dała loja rinascimentałe e dała scałinada verta.
Soto Enrico VIII e Elisabeta I, l’Inghiltera ła jera particołarmente isołada dałi sviłupi architetonici nel continente.
Shute el ga publicà el primo libro in inglese su l’architetura clasica nel 1570.
L’arco pontà no ‘l ga avuo origine nell’architetura gotica; i jera stai doparai pa secołi nel Visin Oriente ne l’architetura pre-islamica e islamica pa archi, arcae, e volte a veła.
I jera tante volte usai anca co obietivi pratici come portar łe volte a crociera ała stesa altesa dee volte diagonałi, come neła navata e corsie deła catedrałe de Durham, costruia nel 1093.
Diferentemente dała fornice semi-circołare dei edifici romanici e romani, dove che el peso el pendea diretamente in baso, e el richiedea muri spesi e finestre cee, ła volta a crociera gotica ła jera fata de costołe arcuate che traversava in diagonałe.
Ła spinta esterna verso i muri ła jera contrastada dal peso dei archi e pi tardi dei archi rampanti.
I jera difìsii da costruire, e i podeva soło traversare un spasio limità.
Łe rghe alternae de cołone alternałe e piłoni che riceveva el peso dełe volte el jera sostituio da piłastri semplici, ognuno che el ricevea el steso peso.
Ła prima de ste nove volte ła gaveva na nervadura in pi, ciamada un “tierceron”, che ła ‘ndava xò pa a mediana deła volta.
Ste volte speso łe copiava łe forme del traforo ełaborà dei stiłi gotici tardi.
Un secondo tipo el jera ciamà a volta reticołare, che ła gaveva un network de nervature adisionałi decorative, in triangołi e altre forme geometriche, mese tra o su łe nervature traverse.
Un esempio el xe el chiostro deła catedrałe de Gloucester (1370).
Łe jera usae a Sens, a Notre-Dame de Parigi e a Canterbury in Inghiltera.
Nel periodo alto-gotico, na nova forma ła xe stada introdota, composta de un nucleo centrałe circondà da diverse cołone sotili, o cołonete, che łe ndava su fin ałe volte.
In Inghiltera, łe cołone chiostrate łe jera speso ornae co anełi de piera, come łe cołone co foje scolpÍe.
Al posto del capiteło corinsio, serte cołone łe usava un’architetura a foja intreciada.
In struture pi tarde, i contraforti speso i gaveva diversi archi, ognuno che el rajungeva un liveło diverso deła strutura.
I archi i gaveva un scopo in pi: i contegnea canałeti in piombo che i portava acqua piovana dal cuerto; ła jera espulsa dałe boche de gargoyle in piera mesi in riga sui contraforti.
I gaveva anca un scopo pratico: speso i serviva come tori campanarie che suportava campaniłi, łe cui campane łe ciamava łe ore anunciando i servisi reijosi, łe dava l’avertimento de incendi o atachi nemici, e łe cełebrava ocasión speciałi come łe vitorie miłitari e łe incoronasión.
Dal momento che ła costrusión dełe catedrałi tołeva speso diversi ani, e ła jera estremamente costosa, nel momento in cui ła tore vegneva costruia l’interese publico jera svanio, e i gusti cambiai.
Chartres ła saria sta uncora pi esuberante se se fuse seguio el secondo piano: l’includea sete tori intorno al transeto e al santuario.
Ła catedrałe del primo e alto gotico de Laon ła ga na tore lanterna quadrangołare oltre a l’incrocio del transeto; dò tori sul fronte ocidentałe e dò tori ała fine dei transeti.
In Normandia, łe catedrałi e łe cese majori speso łe ga tante tori, costruie durante i secołi; l’Abbaye aux Hommes (scomisiada nel 1066), Caen, ła ga nove tori e guglie, mese neła faciata, i transeti, e el centro.
Na variasión deła guglia ła jera ła flèche, na esiłe guglia a forma de lancia, normalmente posisionada sul transeto dove che l’incroxava a navata.
Ła catedrałe de Amiens ła ga na guja.
Ła xe stada cavada nel 1786 in te un programa pa modernixar ła catedrałe, ma ła xe stada rimesa su co na nova forma pensada da Eugène Viollet-le-Duc.
Nel Gotico Inglese, ła tore major ła jera speso tacada a l’angoło del transeto e deła navata, e ła jera tanto pí alta che chealtra.
Na “tore a crociera” ła xe stada costruía neła catedrałe de Canterbury tra el 1493 e el 1501 da John Wastell, che el gaveva prima lavorà al King’s College a Cambridge.
Un insołito dopio arco el gaveva da esar costruío al centro deła crociera pa darghe ała tore el suporto in pí de cui ła gavea bisogno.
Ła costrusión ła xe riscomisiada de novo nel 1724 su projeto de Nicholas Hawksmoor, dopo che Christopher Wren el ghin gavea proposto prima un design nel 1710, ma el se gaveva fermà de novo nel 1727.
Ła catedrałe de Cołonia ła xe stada scomisiada nel XIII secoło, secondo el projeto deła catedrałe de Amiens, ma soło che l’abside e ła base de na tore i xe stai finíi in te ‘l periodo gotico.
Ła tore de Ulm Minster ła ga na storia simiłe, ła xe stada scomisiada nel 1377, ła se ga fermà nel 1543, e no ła xe stada completada fin al XIX secoło.
Ła catedrałe de Burgos ła jera pí inspirada al Nord Europa.
El traforo piato el xe stà el primo tipo de traforo a esar stà sviłupà, esendo emersa neła fase tarda del Primo Gotico o Primo Inglese.
El traforo el xe sia pratico sia decorativo, parché łe finestre sempre pí grande dei edifici gotici łe gaveva bisogno de un masimo sostegno contro el vento.
“El traforo piato el ga ragiunto ła sima deła so sofisticasión co łe finestre duecentesche deła catedrałe de Chartres e nel rosón ciamà ““Dean’s Eye”” neła catedrałe de Lincoln.”
Ła decorasión a traforo in piera, un importante elemento decorativo dei stiłi gotici, ła xe stada doparada pa ła prima volta neła catedrałe de Reims suito dopo el 1211, in te l’abside costruio da Jean D’Orbais.
Ła decorasión a traforo ła xe deventada comune dopo el 1240, co na complesità crescente e peso decrescente.
Nel Rayonnant se doparava anca modanature de dò tipi diversi pa el traforo, co stiłi antecedenti che i gaveva doparà modanature de na taja unica, co taje diverse de cołonete.
Łe cołonete de stiłe geometrico tipicamente łe gaveva capitełi a bare curve che ghe vegneva fora.
Łe cołonete conseguentemente łe jera ramificae pa formare disegny a Y che i jera decorai sucesivamente co cuspidi.
El Gotico Decorà (XIV secoło) el ga visto el traforo intersecante elaborà co archi inflesi che el creava un design compleso reticołare (a mo’ de rète) conosesto fa traforo reticołà.
Ste forme łe xe conoseste come stiłeti, vesighe dei pesi o mouchette.
Sforso perpendicołare pa ła verticałità co linee sinuose del stiłe Curvilineo in favore de cołonete rete e ininterote da l’alto al baso, traversae da traversi orixontài e bare.
I traversi i jera speso sormontai da merlature in miniatura.
El cuerxéa frequentemente łe faciae, e łe mura interiori deła navata e el coro i jera cuerti da arcate cieche.
2 incroci a ogiva o nervature ogivałi. Łe volte a vela łe xe aparse ne l’era romanica e łe xe stade elaborade ne l’era gotica.
Łe ga na longa navata che ła costituise el corpo deła cesa, dove che i parociani i sełebrava el culto; un braso trasversałe ciamà el transeto e, al de ła verso l’est, el coro, conosúo anca fa presbiterio, che el jera normalmente riservà al clero.
Un pasajo che ‘l jera ciamà l’ambulacro el circondava el coro.
Łe prime catedrałi, fa Notre-Dame, łe gaveva volte a crociera in sie parti, co cołone alternae e piłoni, mentre łe catedrałi seguente łe gaveva łe pí semplici e pí forti volte a cuatro, co cołone identiche.
I transeti i jera de sołito curti neła Prima architetura gotica francese, ma i xe deventai pí longhi e ghe xe stai dati rosoni pí larghi in te ‘l periodo Rayonnant.
In Inghiltera, i transeti i jera pí importanti, e łe piante jera de sołito tanto pí complese che nełe catedrałi francesi, co l’agiunta de l’anesa Lady Chapels, na Chapter House otagonałe e altre struture (vedi łe piante deła catedrałe de Salisbury e York Minster in baso).
Na ełevasión tipicamenta ła gaveva cuatro livełi.
Oltre queło ghe jera na galeria pí streta, ciamada el triforio, che ła jutava anca a fornir spesor e suporto adisionałi.
Sto sistema el jera doparà neła catedrałe de Noyon, de Sens e altre prime struture.
Ła tribuna ła xe sparía, el che voł dire che łe arcate podaría esar pí alte.
Na sołusión simiłe ła jera adatada in Inghiltera, neła catedrałe de Salisbury, de Lincoln e de Ely.
Questo ‘l jera reso posibiłe dal sviłupo de l’arco rampante, che el ga trasferío ła spinta del peso del cuerto ai suporti fora dełe mura.
Ła catedrałe de Beauvais ła ga ragiunto el limite de queł che jera posibiłe co ła tecnołogia gotica.
Łe faciae gotiche łe jera adatae dal modeło dełe faciae romaniche.
Ła scultura del timpano centrałe ła jera dedicada al Giudisio Universałe, queła a sinistra ała Vergine Maria e queła ała destra ai Santi a cui ła catedrałe ła jera dedicada.
“I ga seguío ła dotrina espresa da San Tomaso d’Aquino che ła bełesa ła jera na ““armonia de contrasti.””
In Inghiltera el rosón el jera speso sostituío da svariae monofore.
I portałi i jera coronai co timpani arcuai, composti de archi concentrici riempíi da sculture.
Łe tori łe jera adornae dai so propri archi, speso coronai co pinacołi.
Mentre łe catedrałi francesi łe enfatixàva el peso deła faciada, łe catedrałi inglesi, particołarmente nel primo Gotico, speso łe enfatixàva ła larghesa.
El se ga separà dała enfasi francese su l’altesa, el ga eliminà łe statue e łe cołone nełe entrate ad arco, e el ga cuerto ła faciada co mosaici cołorai de scene bibliche (i mosaici de deso i xe sucesivi).
El scultor Andrea Pisano el ga fato łe cełebrae porte bronxee pal Batistero de Firense (1330-1336).
De sołito ghe xe un singoło o dopio ambułacro, o navata laterałe, intorno al coro e a l’estremità orientałe, cusita che i parociani e i pełegrini i podese caminar liberamente intorno a l’estremità orientałe.
“Abate Suger el ga doparà par primo ła nova combinasión de volte a crociera e contraforti pa sostituir i muri spesi e cambiarli co vetrate cołorae, verxendo cheła porsión de cesa a queła che lu el considerava ““luce divina””.”
Ghe xe tre capèłe del gènare neła catedrałe de Chartres, sete a Notre Dame de Parigi, ała catedrałe de Amiens, queła de Praga, de Cołonia, e nove ała Basiłica de Sant’Antonio a Padova.
“Un edito del Secondo Concilio de Nicea nel 787 el gaveva dichiarà: ““Ła composisión de imagini rełijose no ła xe asà a l’imaginasión dei artisti; ła xe derivada dai principi mesi in ato dała Cesa Catołica e dała tradisión rełijosa.”
Gradualmente, co l’evolvare del stiłe, ła scultura ła xe deventada sempre pí prominente, ciapando el controło dełe cołone del portón, e montando gradualmente fin sora i portoni, finché łe statue in nichie łe cuerxéva l’intiera faciada, come neła catedrałe de Wells, ai transeti e, come neła catedrałe de Amiens, parfin su l’interno deła faciada.
Questo ‘l definise na trama de iconografia complesa che jera seguía da altre cése.
El timpano sora el portón neła faciada ovest de Notre-Dame de Parigi l’ilustra vividamente el Giudisio Universałe, co imagini dei pecadori conduxesti a l’inferno e i boni cristiani conduxesti al paradiso.
I tormenti de l’inferno i jera rapresentài uncora pí vividamente.
I jera parti del mesàjo visivo pa i credenti analfabeti, simbołi del małe e del pericoło che el minaciava quei che no i seguía i insegnamenti deła Cesa.
I xe stai sostituíi co figure nel stiłe gotico, disegnàe da Eugène Viollet-le-Duc durante el ristoro del XIX secoło.
I insegnamenti rełijosi nel Medioevo, in particołar łe scriture de Pseudo-Dioniso l’Aeropagita, un mistico del VI secoło el cui libro, “De Coelesti HIerarchia”, el jera popołare tra i monaci in Francia, l’insegnava che tuta ła luce ła jera divina.
Łe finestre neła parte nord, frequentemente a l’ombra, łe gaveva finestre che rapresentava el Vecio Testamento.
I detaji i jera dipinti sul véro in smalto vetroso, e pò coxesti su un forno pa fondare el smalto sul véro.
Sainte-Chapelle ła xe deventada el modeło pa altre capełe in tuta Europa.
El véro trasparente el jera tocià in te ‘l véro cołorà, e pò porsión del véro cołorà łe jera smerijàe via pa otègnar esatamente ła sfumatura giusta.
Uno dei edifici del tipo “Flamboyant” pí cełebrài el jera ła Sainte-Chapelle de Vincennes (ani 1370), co muri de véro dal pavimento al sufito.
Łe finestre de véro cołorà łe jera estremamente complese e costose da crear.
Ła rosa ła jera un simboło deła Vergine Maria, e ła jera particołarmente doparada nełe cese dedicade a eła, che include Notre-Dame de Parigi.
El Palais de la Cité a Parigi, visin a Notre-Dame, l’è stà scomisià nel 1119, e el jera ła principałe residensa dei re francesi fin al 1417.
L’è comunque presto stà reso obsołeto dal sviłupo de l’artiglieria, e nel XV secoło l’è stà rimodeła in te un confortevołe pałaso residensiałe.
L’esempio pí vecio esistente in Inghiltera el xe probabilmente el Mob Quad del Merton College a l’Università de Oxford, costruío tra el 1288 e el 1378.
Un tipo sìmiłe de chiostro academico el xe sta creà al Queen’s College, Oxford, nel 1140, probabilmente progetà da Reginald Ely.
Serti college, fa queł de Balliol a Oxford, i ga ciapà in prestito un stiłe miłitar dałi castełi gotici, co merlature e mura merlae.
“El ga scrito nel 1447 che el vołeva che ła so capeła ła ““procedese in forma larga, néta e sostansiałe, evitando ła superfluità de łavori masa curiosi e particołari forme.””
Łe mura łe gaveva do livełi de caminature a l’interno, un parapeto merlà e piombatoi a projesión da cui i dardi i podeva esar tirai ałi asalitori.
I castełi i jera circondai da un singoło fosà, traversà da un singoło ponte levatojo.
Un bon esempio superstite l’è el casteło de Dourdan, visin Nemours.
Ła conversión ła ga implicà compromesi dal momento che łe cese latine łe jera orientàe verso l’est e łe moschee łe jera orientałe verso ła Meca.
Moschea de Lala Mustafa Pasha a Famagosta, Cipro Nord.
Se ga scomisià a descrivare el stiłe gotico come datà, bruto e parfin barbaro.
L’Irlanda ła jera na isoła de architetura gotica nel XVII e XVIII secoło, co ła costrusión deła catedrałe de Derry (finía nel 1633), Sligo (1730), e Down (1790-1818), altri esempi.
Łe dò tori esterne de l’Abasia de Westminster łe xe stae costruíe tra el 1722 e el 1745 da Nicholas Hawksmoor, che el ga verto un novo periodo de Revival Gotico.
Sto periodo de pí universałe fascino, ndà dal 1855 al 1885, l’è conosúo in Gran Bretagna come Gotico Alto-Vitoriàn”.
Dała seconda metà del XIX secoło in vanti, xe deventà pí comune in Gran Bretagna da parte del neo-gotico l’esar doparà nel design de tipi de edifici no eclesiastici e no governativi.
“I architeti paesajisti i lavora su struture e spasi esterni ne l’aspeto paesajistico del design - grando o ceo, suburbàn e rurałe, e co materiałi ““duri”” (costruìi) e ““teneri”” (piantài), al steso tempo integrando ła sostenibiłità ecołogica.”
I poł anca rinovar i propositi de autorixàr e supervisionar i contrati pa’l lavoro de costrusión.
Ła prima persona a scrivar de crear un paesajo ła xe stà Joseph Addison nel 1712.
Nel tardo XIX secoło, el termine “architeto paesajista” xe stà scomisià a esar doparà dai progetisti profesionisti de paesaji, e el se ga stabiłio dopo che Law Olmsted Jr. e Beatrix Jones (pi tardi Farrand) co altri i ga fondà ła American Society of Landscape Architects (Società Americana dei Architeti paesajisti), ASLA, nel 1899.
I so progeti i poł variar dałe analisi del sito ała vałutasión ecołogica de vaste aree co el proposito deła pianificasión o deła gestión.
El so lavoro el xe incarnà nełe dichiarasión scrite de normative e strategie, e łe so competense łe include ła pianificasión pa novi sviłupi, e vałutasión paesajistiche e preparar a gestión deła campagna o piani normativi.
In ani recentie el bisogno e l’interese sułi giardini terapeutici el xe aumentà continuamente.
Tra sti qua ghe jera Central Park a New York, el Prospect Park a Brooklyn, New York, e el sistema dei parchi de Emerald Necklace a Boston.
Ła jera consułente de design pa pí de na doxína de università che include: Princeton a Princeton, New Jersey; Yale a New Haven, Connecticut; e l’Arnold Arboretum for Harvard a Boston, Massachusetts.
I urbanisti i xe quałificai pa eseguir compiti indipendentemente dai architeti paesajisti, e in generałe el curicułum de l’architetura paesajistica no el prepara i studenti pa deventar urbanisti.
Roberto Burle Marx in Brasíłe el ga combinà el stiłe Internasionałe e łe piante e ła cultura native brasiliane pa na nova estetica.
El ga popołarixà un sistema de analisi dełi strati de un sito pa compiłar un resoconto completo dełi atributi quałitativi de un posto.
Riconosúo na volta dała AILA, i architeti paesajisti i dopàra el titoło “Registered Landscape Artist” (“Architeto paesajista Registrà”) atraverso i sie stati e teritori a l’interno de l’Australia.
In Nova Zelanda, i membri del NZILA na volta ragiunta ła so posisión profesionałe, i poł doparar el titoło Registered Landscape Architect NZILA (“Architeto paesajista Registrà NZILA”).
Ła misión de l’ILASA ła xe avansar a posisión de l’architetura paesajistica e tègnar alti i standard del servisio profesionae pa i so membri, e rapresentar ła profesión de l’architeto paesajista in ogni modo che poł influensar i interesi dei membri de l’istituto.
Par deso ghe xe quindaxe programi acreditài nel Regno Unito.
“Nel 2008, el LI el ga lancià un gran programa de reclutamento ciamà ““I want to be a Landscape Architect”” (““Vojo deventar un architeto paesajista””) pa incorajar el studio de l’architetura paesajista.”
Diversi stati i richiede anca aver pasà un Esame de Stato.
Al VI secoło a.C., ła sabia ła gaveva xà cuerto łe statue del tempio principałe fin ai xanòci.
Un projeto pa salvar i templi el jera basà su na idea de William MacQuitty de costruir na diga fluviałe intorno ai templi, co l’àcua a l’interno tegnúa ała stesa altesa de queła del Nilo.
I ga considerà el fato che alsar i templi l’ignorava i efeti de l’erosión de l’arenaria da parte dei venti del deserto.
Tra el 1964 e el 1968, l’intero sito el xe stà atentamente tajà in grandi blochi (fin a 30 tonełate, co na media de 20), smantełà, alsà e riasemblà su un novo posto 65 metri pí in alto e 200 metri indrio dal fiume, in una dełe sfide pí grandi de ingegneria archeołogica neła storia.
Tanti visitatori i riva anca in aereo su na pista che ła xe stada specialmente costruía pal compleso dei templi, o pa strada da Assuan, ła cità pí visina.
Łe statue cołosałi lungo el muro a sinistra łe porta ła corona bianca de l’Alto Egito, e quełe sul cantón oposto łe porta ła dopia corona de l’Alto e Baso Egito (“Pschent”).
El rilievo pí famoso el mostra el re sul so càro che el spara frece contro i nemici in fuga che i xe ciapài prigionieri.
Ghe xe rapresentasión de Ramesses e Nefertari co łe barche sacre de Amun e Ra-Horakhty.
Ste date se supon che łe sia rispetivamente deła data de nascita del re e del dì de l’incoronasión.
Infati, secondo i calcołi fati suła base deła levata eliaca deła steła Sirio (Sothis) e łe iscrisión catae dai archeologi, sta data ła ga dovesto esar el 22 de otobre.
Questa xe infati ła seconda volta neła storia antica de l’Egito che un tempio xe stà dedicà a na regina.
Tradisionalmente, łe statue dełe regine łe stava visin a quełe del faraón, ma no łe jera mai pí alte de i so xanòci.
I capitełi dełe cołone i porta ła facia deła dea Hathor; sto tipo de cołona el se ciama “Hathorico”.
Sui muri sud e nord de sta stansa ghe xe dò basorilievi grasiosi e poetici del re e de ła so consorte che i presentava piante de papiro a Hathor, che ła xe rafigurada come na vaca su na barca che ła naviga tra un boscheto de papiri.
Nisún dei edifici de deso se crede che’l risalga a prima del XVII secoło, ma i xe probabilmente stai costruíi co i stesi metodi e projeti de costrusión che jera stai doparài pa secołi prima.
Altre kasbah e ksur łe jera tacae lungo sta via, come a visina Tamdaght al nord.
I edifici del vilajo i jera ragrupài co un muro difensivo che l’includea tori angołari e na porta.
El viłajo el gaveva anca un serto numero de edifici publici o comunitari fa na moschea, un caravanseràjo, na kasbah (fortificasión simiłe a un casteło) e el Marabout de Sidi Ali o Amer.
El jera fato de tera compresa e fango, de sołito smisià co altri materiałi pa jutar l’aderensa.
Ła Diga de Assuan, o pí specificamente dopo i ani ‘60 l’Alta Diga de Assuan, ła xe ła diga de sbaramento pí granda del mondo, e ła xe stada costruía a Assuan, Egito, tra el 1960 e el 1970.
Come łe implementasión precedenti, l’Alta Diga ła ga avúo un efeto significativo su l’economia e ła cultura de l’Egito.
Comunque, sta inondasión naturałe ła variava, dal momento che l’àcua alta ła podea distrugiare l’intero racolto, e a so volta ani de acque base i podeva crear sicità difusa e conseguentemente carestia.
Invese xe sta favorío el Pian deła Vałe del Nilo de l’idrołogo britanico Harold Edwin Hurst, che el proponea de imagaxinar l’àcua in Sudan e Etiopia, dove che l’evaporasión ła xe tanto pí basa.
Inisialmente, sia i Stati Uniti sia l’Unión Sovietica i jera interesai a jutar el sviłupo deła diga.
A chel tempo, i Stati Uniti i gaveva paura che el comunismo se espandese in Medioriente, e i vedeva Nasser come un leader naturałe de na Lega Araba anticomunista e procapitałista.
Dopo che l’ONU ga criticà un raid de Israełe contro łe forse Egisiane a Gaza nel 1955, Nasser se ga reso conto del fato che no el podeva dipingiarse come un leader de un nasionałismo pan-arabo se no el podeva difendare el so paese miłitarmente contro Israełe.
Nasser no el ga acetà ste condisión, e el se ga rivolto a l’Unión Sovietica pal suporto.
Dulles jera irità uncora de pí pal riconosimento diplomatico da parte de Nasser deła Cina, che ‘l jera in direto conflito co ła połitica de contenimento del comunismo de Dulles.
El jera irità anca dała neutrałità de Nasser e dal tentativo de rapresentar entrambe łe parti deła Guèra Freda.
L’enorme diga in piéra e argiła ła xe stada progetada da l’Istituto del projeto Idraulico Sovietico insieme co qualche ingegner egisian.
Al contrario, ła diga ła ga inondà na granda area, causando el trasferimento de pí de 100.000 persone.
Ła vałutasión dei costi e benefici deła diga ła resta controversa deceni dopo el so completamento.
Sensa contar i efeti ambientałi e sociałi negativi deła diga, se stima che i so costi economici i xe stai recuperài nel giro de soł che dò ani.
N’altro oservator l’è in disacordo e el ga consiglià che ła diga fuse tirada baso.
Ła diga ła ga mitigà l’efeto dełe inondasión, fa quełe del 1964, 1973 e 1988.
Na nova industria deła pesca ła xe stada creada intorno al Lago Nasser, anca se ła xe drio far fadiga pa ła lontanansa de qualsiasi marcà significante.
Circa mexo milión de fameje łe se ga stabiłío intorno a ste nove tere.
Su altre aree precedentemente irigae, łe rese łe xe aumentàe parché l’àcua podeva esar resa disponibiłe in periodi de baso fluso de àcua.
In Sudan, da 50.000 a 70.000 Nubiani i xe stai spostai dała cità vecia de Wadi Haifa e da i so viłaji circostanti.
El governo el ga sviłupà un projeto de irigasión ciamà “New Haifa Agricultural Development Scheme” (Novo schema de sviłupo agriculturałe de Haifa”) pa far cresar cotón, gràn, cana da sucaro e altre colture.
Xe stae costruíi ałoji e altri servisi pa 47 unità residensiałi ła cui rełasión l’una co che altra ghe somejava a queła deła Vecia Nubia.
El vałore nutritivo xontà ała tera dal sedimento el jera soło che 6.000 tonełate de potasio, 7.000 de pentosido de fosforo e 17.000 tonełate de azoto.
Ła sałinità del suoło ła xe aumentada anca parché ła distansa tra ła superficie e ła falda freatica ła jera bastansa cea (1-2 m dipendendo dae temperature e condisión del tarén) pa permetarghe a l’àcua de esar recuperada da l’evaporasión cusita che łe concentrasión relativamente cèe de sałe neła falda łe se acumułase suła superficie del tarén nel corso dełi ani.
Ai ani ‘50 soło che na proporsión cea de l’Alto Egito no ła jera stada convertía da irigasión de bacino (basa trasmisión) a perene (alta trasmisión).
El S. Haematobium da chel tempo l’è sparío completamente.
Questo vol dir che el vołume de àcua stocà saría stà riempío dopo 300-500 ani se i sedimenti se acumułava ała stesa vełocità su tuta l’area del lago.
Dopo ła costrusión deła diga, łe alghe łe xe cresue tanto pí vełocemente ne l’àcua ciara, jutàe dai residui fertiłixànti.
Ła pesca mediteranea e ła pesca su acque salmastre ła xe declinada dopo che ła diga ła xe stada finía parché i nutrienti che fluiva a vałe del Nilo fin al Mediteraneo i jera intrapołai dadrio deła diga.
Na preocupasión prima deła costrusión de l’Alta Diga ła jera stada queła de un cało potensiałe nel liveło del fiume a vałe deła Diga come risultato de l’erosión causada dal fluso de àcua sensa sedimenti.
L’industria deła costrusión de matoni rosi, che ła consisteva de sentenari de fàbriche che łe doparava i depositi de sedimenti del Nilo lungo el fiume, ła xe stada anca quea colpia negativamente.
A causa deła basa torbidità de l’àcua ła luce sołare ła penetra pí in profondità ne l’àcua del Nilo.
Dopo dei lavori de costrusión scomisiai nel 1995 e dopo pí de 220 milioni de dołari spesi, el compleso el xe stà uficialmente inaugurà el 16 otobre 2002.
Ła ricostrusión de l’antica libreria no ła jera soło sostegnesta da individui e agensie esterne, el ga otegnesto el suporto dai połitici egisiani.
El coinvolgimento de l’UNESCO che xe scomisià nel 1986 el ga creà na grande oportunità pa ‘l projeto de esar veramente internasionałe.
Sta squadra architetonica ła consiste de diéxe membri che i rapresenta sincue paesi.
I primi impegni i jera stai fati pa darghe i fondi al projeto a na conferensa tegnesta nel 1990 a Assuan: 65 milioni de dołari, pí che altro dai stati del MENA.
Nel 2010, ła libreria ła ga ricevesto na donasión de 500.000 libri dała Biblioteca Nasionałe de Francia, Bibliothèque nationale de France (BnF)
Ła principałe stansa de letura ła stà soto de un cuerto alto 32 metri a vetrata, inclinà verso el mare fa na meridiana, e misurante circa 160 metri de diametro.
Ła cołesión del Museo dełe Antichità ła conserva circa 1.316 artefati e ła dà un sguardo suła storia egisiana da l’era dei faraoni ała conquista de Alesandro Magno fin ałe civiltà romane prima de l’avento de l’Islam in Egito.
Microfilm: sta sesión ła include microfilm de circa 30.000 rari manoscriti e 50.000 documenti, e anca na cołesión deła British Library de circa 14.000 manoscriti arabi, persiani e turchi che ła xe considerada ła cołesión pí granda in Europa.
Comunque, nel 2010 ła biblioteca ła ga ricevesto 500.000 libri in pí dała Bibliothèque nationale de France.)
Ła Gran Moschea de Djenné ła xe un gran pałaso o edificio in matoni che l’è considerà da tanti architeti come uno dei traguardi pí grandi del stile architetonico Sudano-Saheliàn.
I documenti pí antighi che i mensiona ła moschea i xe i Tarikh al-Sudan de Abd al-Sadi, che i presenta el primo raconto, presumibilmente dała tradisión orałe come che ła esisteva nel medio XVII secoło.
El so sucesor imediato el ga costruío łe tori deła moschea mentre el Sultano suseguente el ga costruío el muro che la circonda.
Sto qua el saria stà l’edificio visto da Caillié.
Ła nova moschea ła jera un largo e baso edificio da cui jera asenti tori o ornamenti.
Ła ricostrusión ła xe stada completada nel 1907 usando i lavori forsài soto ła diresión de Ismaila Traoré, capo deła corporasión dei costrutori de Djenné.
Ghe xe stà un dibatito suła misura in cui el design deła moschea ricostruía fuse sojeto a l’influensa francese.
El pensava che i coni faxese sì che l’edificio ghe somejase a un tempio baroco dedicà al “dio dełe suposte”.
El diseva anca che i abitanti del posto fuse talmente scontenti del novo edificio che i se rifiutase de netarlo, faxendoło soło quando che i jera minaciai co ła prexón.
Ła tomba pí larga al sud ła contien i resti de Almany Ismaila, un importante imam del XVIII secoło.
In serti casi, łe superfici originałi de na moschea xe stae piastełae, distrugendo ła so imagine storica e in serti casi comprometendo l’integrità struturałe de l’edificio.
In 1996, ła rivista Vogue ła ga tegnesto un servisio fotografico de moda dentro de ła moschea.
L’aceso xe dato da sie serie de scałe, ognuna decorada co pinacołi.
El muro deła preghiera o “qibla” deła Gran Moschea el se rivolge a est verso ła Meca e el sovrasta el marcà deła cità.
Łe guje a forma de cono o pinacołi in sima a ogni minareto łe xe sormontae da ovi de struso.
Łe finestre cèe e posisionae iregołarmente sui muri nord e sud no łe ghe permete a tanta luce naturałe de ragiungiar l’interno deła sała.
L’imam el conduxe łe preghiere dal mihrab neła gran tore centrałe.
A destra del mihrab neła tore centrałe ghe xe na seconda nichia, el pulpito o minbar, dal quał l’imam el proclama el sermón del venare.
I muri dełe galerie che i fronteja el cortiłe i xe puntegiai da aperture ad arco.
Pitosto che na singoła nichia centrałe, ła tore del mihrab originariamente ła gaveva un paro de grandi rientranse che ripeteva ła forma de i archi de l’entrata nel muro nord.
Ghe vol diversi dì pa curarla ma ła ga da esar periodicamente smisiada, un compito che ghe vien dato ai toseti che xùga nel composto, smisiando cusita el contenuto.
Se tien na gara a l’inisio del festival pa vedar chi che sarà el primo a darghe l’intonaco ała moschea.
Nel 1930, na replica inesata deła moschea de Djenné ła xe stada costruía a Frejus neła Francia del sud.
Ła moschea originałe ła presiedeva una dełe scołe islamiche medievałi pí importanti de l’Africa, co migliaia de studenti che vegneva a studiare el Corano nełe madrase de Djenné.
El 20 xenaro 2006 ła vista de na squadra de omeni che entrava dentro pa’l cuerto de ła moschea ła ga causà na rivolta in cità.
Neła moschea ła masa ła ga divelto łe pałe de ventiłasión che łe jera stae presentae da l’ambasciata statunitense al tempo deła Guèra in Iraq; e dopo ła ga continuà a scatenarse in cità.
Ła Gran Sfinge de Giza, comunemente ciamada Sfinge de Giza o semplicemente Sfinge, ła xe na statua calcarea de na sfinge distesa, na creatura mitica.
Par de pi, l’angoło e l’ubicasión del muro sud del posto sugerise che el lastricato che conetea ła piramide de Khafre e ła Vałe dei Templi l’esistese prima che ła Sfinge fuse stada pianificada.
Quanto che ła Stele ła xe stada de novo scavada nel 1925, łe righe del testo che se riferiva a Khaf łe se ga stacà e łe xe stae distrute.
El culto deła Sfinge l’è continuà fin ai tempi medievałi.
Łe piramidi de Alesandria, Roseta, Damieta, El Cairo e Giza łe xe descrite ripetutamente ma no necesariamente comprensivamente.
“Sete ani dopo aver visità Giza, André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) el ga descrito ła Sfinge come ““ła testa de un coloso, creà da Isis, fioła de Inachus, al tempo fioło amà de Giove””.”
Ła sfinge de Johannes Helferich (1579) ła xe na fémena co ła facia a ponta e ‘l seno tondo e na paruca dai cavei lisci; l’unico vantajo su Thévet xe che i cavei rimanda ałe linguete infogàe del copricapo.
Anca se serti trati suła Stela i xe precisi, sto pasajo l’è contradixesto da l’evidensa archeologica, quindi considerada revisionismo storico del Tardo Periodo, un falso intensionałe, creà dal clero locałe pa sercar de impregnar el tempio contemporaneo de Isis de na storia antiga che no el ga mai avesto.
“Recenti scoperte, comunque, łe mostra chiaramente che no el jera stà costruío prima de’l regno de Khafre, neła cuarta dinastia.””
“Maspero el credea che a Sfinge fuse ““el pí antico monumento in Egito””.”
Parti del so copricapo łejera cascae nel 1926 a causa de l’erosión, che ła ga colpío anca profondamente a liveło del coło.
El strato in cui ła testa ła xe scolpía l’è tanto pí duro.
Altri raconti la ascrive al lavoro dei mamełuchi.
Secondo al-Maqrizi, tanta xente che vive neła zona ła credeva che el crescente strato de sabia che cuerxéva ła piana de Giza fuse ła ricompensa pa l’ato de sfregio de al-Dahr.
Al-Minui el dichiarava che ła Crociata Alesandrina del 1365 ła fuse na punisión divina pal rompimento del naso da parte de un sceico Sui de ła khanqah de Sa’id.
L’idea ła xe considerada pseudoarcheołogia da l’academia, parché no ghe xe evidense testuałi o archeołogiche che sostegne che questo sie el motivo de l’orientamento deła Sfinge.
Ghe xe na longa storia de specułasión su stanse sconte soto ła Sfinge, da parte de figure esoteriche fa H. Spencer Lewis.
Se crede che el sie el secondo sito archeołogico pí visità in Egito; soło che el compleso deła piramide de Giza visin al Cairo el riceve pí visite.
Chealtre tre parti, el distreto de Mut, queło de Motu e el tempio smantełà de Amenhotep IV, i xe sarài al publico.
El tempio originałe el xe stà desfà e parsialmente restaurà da Hatshepsut, anca se n’altro faraón el ghe ga costruío intorno pa cambiare l’obietivo o l’orientamento de l’area sacra.
Ła costrusión dei templi ła xe scomisiada nel Regno di Mezzo e ła ga continuà fin ai tempi tolemaici.
Łe divinità rapresentàe łe va da quełe veneràe pí anticamente a quełe venerae tanto pí tardi neła storia deła cultura Egisiana Antiga.
Ste architravi łe poł esar stae alsae a chel’altesa usando leve.
Se ła piera ła fuse stada usada pa łe rampe, i saría stai in grado de doparar tanto manco materiałe.
L’intajo finałe el xe sta eseguío dopo che i tamburi i xe stai tacai in posisión in modo da no danejarlo dopo che el xe stà eseguío.
Ła cità de Tebe no ła par esar stada de grande importansa prima de l’Undicesima Dinastia e i templi antecedenti in chel sito i saría stai rełativamente cei, co santuari dedicài ałe prime divinità de Tebe, ła dèa dea tera Mut e Montu.
Amun (dełe volte ciamà Amen) el xe stà par longo tempo el dio tutełar de Tebe.
Ghe xe stai grandi lavori de costrusión nel distreto de Amun-Re durante ła Diciotesima dinastia, quando che Tebe ła xe deventada ła capitałe de l’Antico Egito unificà.
N’altro de i so progeti sul sito, a Capeła Rosa de Karnak o Chapelle Rouge, ła jera intesa come na barca sacra, e originariamente ła gavaría podesto star tra i so dò obełischi.
Conosúo come l’obełisco incompiúo, el fornise evidensa de come che i obełischi i jera estrati.
L’ultimo gran cambiamento ała strutura de Amun-Re's ła xe stà ła xontadùra del Primo Piłon e dei masici muri esterni che i circondava l’intiero distreto, entrambi costruìi da Nectanebo I deła Trentesima Dinastia.
El compleso del tempio Karnak l’è stà descrito par primo da un venesiàn sconosúo nel 1589, anca se el so resoconto no el dava un nome al compleso.
I scriti de Protais su i so viaji i xe stai publicai da Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, 1670s–1696 editions) e Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Conseguentemente al scavo e ai lavori de restauro dal team de l’Università John Hopkins, coordinai da Betsy Bryan (vedi in baso) el distreto de Mut xe stà verto al publico.
Nel 2006, Betsy Bryan ła ga presentà i so ritrovamenti de un festin che l’includeva na aparente ecesiva indulgense intensionałe ne l’alcol.
Sti ritrovamenti i xe stai fati nel tempio de Mut parché quando che Tebe ła ga aumentà de importansa, Mut ła ga asorbío el ruoło dełe dèe gueriere, Sekhmet e Bast, come serti de i so aspeti.
In un mito postumo sviłupà intorno ała festa alcołica anuałe del Sekhmet, Ra, a chel tempo el dio del sołe de l’Alto Egito, ła ga creada da un ocio ardente otegnesto da so mare; pa distrugiare i mortałi che ga conspirà contro de lu (Baso Egito).
El tempio de Luxor l’è un gran tempio de l’Antico Egito che se trova suła riva est del Nilo neła cità conosúa come Luxor (antiga Tebe) e l’è stà costruío aprosimativamente intorno al 1400 d.C..
Cuatro dei majori templi funerari visitài dai primi viajatori i include el tempio de Seti I a Gurnah, el tempio de Hatshepsut a Deir el Bahri, el tempio de Ramesses II (el “Ramesseo”) e el tempio de Ramesses III a Medinet Habu.
Sul retro del tempio ghe xe łe capełe costruíe da Amenhotep III deła XVIII dinastia, e Alesandro.
Se se riferise a sta arenaria come l’arenaria nubiana.
“"Alexander Badawy, ""Illusionism in Egyptian Architecture,"" Studies in the Ancient Oriental Civilization, 35 (1969): 23."
Lungo el viałe se metéa su stasión pa łe cerimonie fa ła Festa de Opet che ła gaveva importansa significativa pa ‘l tempio.
Lalibela ła xe na citadina nel distreto de Lasta neła zona de North Wollo neła rejón de Amhara, in Etiopia.
Pa i cristiani, Lalibela ła xe una dełe cità pí sacre de l’Etiopia, seconda soło a Axum, e un centro de pełegrinajo.
I nomi de diversi posti neła cità moderna e ła strutura generałe dełe cese scavae neła piera stese ła se crede rapresentar i nomi e i schemi visti da Lalibela quando che el gaveva pasà del tempo da toso a Gerusaleme e neła Tera Santa.
Ła fede cristiana ła ispira tanti punti de interese co nomi biblici - parfin el fiume de Lalibela xe conosúo come Fiume Giordano.
El prete portoghese Francisco Álvares (1465–1540) el ga compagnà l’ambasciatore portoghese neła so visita a Dawit II nel 1520.
El prosimo visitator europeo de cui se ga testimoniansa el xe Miguel da Castanhoso, che ‘l ga servío da soldà soto Cristóvão da Gama, e che ‘l ga asà l’Etiopia nel 1544.
“I so piłoni i xe stai al steso modo tajài dała montagna.””),”
Ghe xe dełe controversie su quando che serte dełe cese łe xe stae costruíe.
El so resoconto el descrive dò tipi de ałojo vernacołar che se cata ne l’area.
El monastero de Santa Caterina, uficialmente Monastero Sacro del Monte Sinai Percorso da Dio, el xe un monastero ortodoso orientałe che se trova neła Penisola del Sinai, suła boca de na goła ai pie del Monte Sinai, visin ała cità de Santa Caterina, Egito.
“El monastero de Santa Caterina el se trova a l’ombra de un grupo de tre montagne; as Sufsafeh (posibilmente ""Monte Horeb"" c.1 km ovest), Jebel Arrenziyeb e Jebel Musa, el ""Biblico Monte Sinai"" (pico c.2 km sud)."
Caterina stesa ła ga ordinà che l’esecusión ła scomisiase.
“El monastero el xe stà costruío su ordine de l’Imperatore Giustiniano I (regno: 527 - 565) sarando ła Capeła dełe Róe Ardenti (conosúa anca come ““Capeła de Sant’Elena””) ła cui costrusión ła xe stada ordinada da l’Imperatrice Consorte Elena, mare de Costantino el Grando, sul sito dove che se crede che Mosè gapia visto e róe ardenti.”
El sito l’è sacro pa cristiani, musulmani ed ebrei.
Durante el VII secoło, łe cese dei anacoreti cristiani del Sinai łe xe stae eliminae; soło che el monastero fortificà l’è restà.
Dal tempo deła Prima Crociata, ła presensa de Crociati nel Sinai fin al 1270 ła ga atirà l’atensión dei cristiani europei e ła ga aumentà el numero de pełegrini intrepidi che visitava el monastero.
L’esato status aministrativo dea cesa a l’interno deła Cesa Ordodosa Orientałe l’è ambiguo: da serti, inclusa ła cesa stesa, l’è considerà autocefało, da altri na cesa autonoma soto a giurisdisión deła Cesa Ortodosa Greca de Gerusaleme.
Ma nel 2003 i studiosi rusi i ga scoperto ł’ato de donasión pa ‘l manoscrito firmà dal Metochio e Arcivescovo del Consiglio del Cairo Całistrato el 13 novembre 1869.
I pałinsesti i xe considerevołi pa l’esar stai doparài una o pí volte durante i secołi.
Ogni pagina ła ciapava circa oto minuti pa esar scanerixàda completamente.
Ła gran cołesión de icone ła scomisia co serte che risałe probabilmente al V e al VI secoło, dei reperti unici; dal momento che el monastero xe stà risparmià da l’iconoclastia bixantina e mai sachejà.
Ła conservasión dełe so struture architetoniche, dipinti e libri ła comprende ła major parte dei propositi deła Foundation.
Ła so grandesa ła riflete ła so rełativa prosperità del tempo.
El jera costruío sul sito de un tempio antecedente e pí ceo, anca questo dedicà a Horus, anca se ła strutura de prima a jera orientada est-ovest invese che nord-sud come su’l presente sito.
El tempio de Edu l’è ‘ndà in disuso come monumento rełijoso dopo de ła prosecusión dei pagani de Teodosio e de l’edito che banava i culti no cristiani a l’interno de l’Impero Romano nel 391.
Nel corso dei secołi, el tempio xe sta sepolto soto un strato de 12 metri (39 ft) de sabia e de sedimenti fluviałi depositài dal Nilo.
Nel 1860 Auguste Mariette, un egitołogo francese, el ga scomisià el lavoro de liberasión del tempio de Edfu dałe sabie.
Gran Zimbabwe xe ‘na cità medievałe nee cołìne sudorientài del Zimbabwe vissìn al Lago Mutirikwe e ała cità de Masvingo.
Se crede che Gran Zimbabwe sie stà el pałazo reałe pal moarca locałe.
Gera costruìi sensa malta (pièra secca).
Le prime visite confermàe da parte dei Europei xe stà ała fine del 19° secoło, co ricerche sul sito inisiàe nel 1871.
La zona de Gran Zimbabwe xe stà ocupà nel 4° secoło dopo Cristo.
David Beach crede che la cità e el so stato, el Regno de Zimbabwe, abie vùo vita dal 1200 al 1500 anca se ‘na data par a so caduta se trova in te ‘na descrision mandada a João de Barros a l’inissio del 1500.
Xe conosùi come el Compleso dea Cołìna, el Compleso dea Vale e el Gran Saràjo.
El Conpleso dea Vałe xe diviso in Alte e Basse Rovine dea Vałe, co periodi diversi de ocupasion.
El centro del poder se véa spostà dal Conpleso dea Cołìna nel 12° secoło al Gran Saràjo, a Vale Alta e infine ała Vale Bassa a l’inissio del 16° secoło.
Altri manufatti xe figurine de saponaria (un dei quałi xe al British Museum), ceramica, gong de fèro, avorio laorà ben, cavi de fèro e rame, zàpe de fèro, pònte de lancia de bronzo, lingotti e crogiołi de rame, perle de oro, braciałeti, pendaji e guaine.
El tràfego internasionàe ‘ndava asième al comèrcio agricoło, e de questo le bestie gera ‘na parte tant inportante.
I trafegànti portoghesi véa sentìo dei resti de cità medievałe a l’inissio del 16° secoło, e resta ancora note e registri de interogatori, e questi cołegava Gran Zimbabwe coa produsion de oro e trafeghi co posti łontani.
El dise invexe che la figurina xe de la sucesiva era Tołemaica (circa 323-30 avanti Cristo), quando i mercanti greci che véa base a Ałessandria esportava antichità e pseudoantichità egissie in Africa del sud.
Bent no gaveva n’educasion archeołogica formàe, ma el vèa viagià tant in Arabia, Grecia e Asia Minor.
I ga ‘na tradisione de antica disendensa ebrea o de l’Arabia del sud soa so linea maschiłe.
La rivendicasion dei Lemba gera stà riportà anca da un William Bolts (nel 1777, ałe autorità austriache asburgiche), e da un A.A. Anderson (che ga scrito dei so viagi a nord del fiume Limpopo nel 19° secoło).
Gaveva prima scavà tre fosse de prova in quei che gera stà el conplesso cołinare, fasendo un misioto de ceramiche che no vaéva nient e robe de fèro.
Caton Thompson gaveva subito dito a so teoria de l’origine Bantu a ‘na riunion dea British Association a Johannesburg.
La prova del radiocarbonio xe ‘na serie de 28 misure, par le quai tutte tranne e prime quatro, dai primi tenpi de l'uso de ‘sto modo e ancùo considerae poc precise, sostièn a cronołogia dal 12° al 15° secoło.
Cavar via oro e i manufatti nei scavi amatoriałi come ga fatto i primi antiquari coloniałi ga fatto tanti danni, in particołare i scavi de Richard Nicklin Hall.
Preben Kaarsholm scrive che sia i grupi cołoniałisti che i neri nasionałisti invocava el passà de Gran Zimbabwe par sostegnèr a so vision del presente del paese coi mèzi dea storia popołare e finsion.
Pikirayi e Kaarsholm sugerisse che ‘sta presentasion de Gran Zimbabwe gera in parte fatta darghe un spinton ai insediamenti e invstimenti ne l’area.
Nel 1980 el novo paese indipendente riconosuo a livèl internasionae gera stà rinominà pal sito, e le so cełebri incisioni de osèi de saponaria gera stà tegnùe dała bandiera e dal stemma dea Rhodesia come simboło nasionae e rapresentae nea nova bandiera del Zimbabwe.
‘n esenpio del primo xe el librét de Ken Mufuka anca se xe stà tant criticà.
Gera stà fatto par conservàr a ricca storia de ‘sto paese che gera drìo vèr a che fare co un futuro scuro par via dea globałisasion.
El sito l’esibise na moltitudine de stiłi architetonici, reminiscenti de stili visti in Mesico centrałe e dełi stiłi Puuc e Chenes dełe pianure Maya setentrionałi.
Ła cità poł aver ospità ła popołasión pí eterogenea in te ‘l mondo Maya, un fatór che podaría aver contribuío ała varietà de stiłi architetonici sul sito.
“Na tradusión posíbiłe pa Itza xe “incantatrice” (o incanto) de l’àcua,”” da “its” (itz), stregón””, e “ha”, ““àcua””.”
Sta forma ła preserva ła distinsión fonemica tra “ch’ “ e “ch”, dal momento che ła paroła base “ch’e’en” (che, comunque, no ła xe acentada in Maya) ła scomisia co na consonante postalveolare ejetiva africada.
“De sti cenote, el ““Cenote Sagrado”” (conosúo anca fa Poso Sacro Poso del Sacrificio) l’è el pí famoso.”
“Invese, l’organixasión połitica deła cità ła gavaria podesto esar struturada da un sistema ““multepal”” caraterixà in quanto sovranità atraverso un concilio composto da membri de caste nobili.”
Xe sta, comunque, verso a fine del Tardo Clasico e dentro deła prima parte del Clasico Terminałe che el sito el xe deventà na capitłe rejonałe de importansa, centrałixando e dominando ła vida połitica, socioculturałe, economica e ideologica nełe pianure Maya setentrionałi.
Se crede che Hunac Ceel el gapia profetixà ła so stesa ascesa al poder.
Anca se ghe xe evidense archeołogiche che łe indica che Chichén Itzà fuse stada al steso tempo depredada e sachejada, par che ghe sie evidense uncora pí grande che no sia stà da parte de Mayapan, almanco no quando che Chichén Itzà el jera un centro urbàn ativo.
Dopo che łe élite xe scomparse da Chichén Itzà, no xe dito che ła cità xe stada abandonada.
Montejo l’è ritornà in Yucatàn nel 1531 co i rinforsi e el ga stabiłío el so campo base a Campeche neła costa ovest.
Montejo el Xovene l’è ała fine rivà a Chichén Itzà, che el ga rinominà Ciudad Real.
I mesi pasava, ma no rivava i rinforsi.
Nel 1535, tuti i spagnołi i jera ‘ndai via dała penisoła del Yucatàn.
Nel 1860, Désiré Charnay ła ga conduxesto un sondajo de Chichén Itzà e ła ga fato diverse foto che ła ga publicà in Cités et ruines américaines (1863).
“Augustus Le Plongeon lo ga ciamà ““Chaacmol”” ( pí vanti rinominà ““Chac Mool””, che ‘l xe stà el termine pa descrivare tuti i tipi dełi so ritrovamenti de statue in Mesoamerica).”
Nel 1894 el consołe nełi Stati Uniti al Yucatàn, Edward Herbert Thompson, el ga comprà l’Hacienda Chinchén, che ła includeva łe rovine de Chichén Itzà.
Thompson l’è principalmente conosúo pa aver esplorà el Cenote Sagrado (Cenote sacro) dal 1904 al 1910, dove che el ga scoperto artefati in oro, rame e giada intajada, e parfin i primi esempi de queło che se crede esar tesuto Maya precołombiano e armi in legno.
Ła Rivołusión mesicana e ła suseguente instabiłità del governo, come ła Prima Guèra Mondiałe, łe ga ritardà el projeto de un decenio.
Al steso tempo, el governo mesicàn el ga scavà e restaurà El Castillo (Tempio de Kukulcàn) e el Gran Campo da Bała.
Thompson, che al tempo el jera nełi Stati Uniti, no l’è pí tornà in Yucatàn.
Nel 1944 ła Corte Suprema mesicana ła ga deciso che Thompson no gaveva viołà nesuna leje e el ghe ga restituío Chichén Itzà ai so eredi.
El primo el xe sta sponsorixà dała National Geographic, e el secondo da interesi privài.
Ła cità ła xe sta costruía su un tarén acidentà, artificialmente livełà in modo da costruir i majori grupi architetonici, e el sforso pí grando l’è stà fato pa livełare łe aree deła piramide Castillo e i grupi de Las Monjas, Osario e Main Southwest.
Tanti de sti edifici in piera i jera inisialmente dipinti de roso, verde, blu e vioła.
Proprio come łe catedrałi gotiche in Europa, i cołori i forniva un senso de completesa pí grando e i contribuiva in misura major a l’impato simbołico dei edifici.
L’edificio in stiłe Puuc el presenta łe clasiche alte faciae decorae da mosaici del stiłe ma el diferise da l’architetura del cuore deła tera Puuc nei muri in blochi in muradura, oposti ałe fini impiałaciadure deła rejón principałe.
Ała base dełe balaustre deła scałinata de nordest ghe xe łe teste de serpente incavae.
Dopo diversi tentativi a vodo, i ga scoperto na scałinada soto ła parte nord deła piramide.
El governo mesicàn el ga scavà na gałeria dała base deła scałinada nord al coridoio deła prima piramide pa rivare al tempio segreto, e la ga verta ai turisti.
Su de un paneło, uno dei xugadori el xe stà decapità; ła ferita ła emete fioti de sangue a forma de serpenti che se dimena.
Al sud ghe xe n’altro tempio tanto pí grando, ma in rovine.
Dentro ghe xe un gran murałe, a major parte desfà, che el rapresenta na scena de batàja.
L’è costruío in te na combinasión tra i stiłi Maya e Tolteco, co na scałinata che ascende a ognuno dei so cuatro cantoni.
Al so interno i archeołogi i ga scoperto na cołesión de larghi coni ricavai dała piera, el cui proposito no se conose.
“El so nome el vien da na serie de altari insima deła strutura che i xe suportai da figurine scolpíe co brasi alsai, ciamai ““atlantes.””
Sto compleso el xe anałogo al Tempio B preso a capitałe tolteca de Tula, e l’indica na serta forma de contato culturałe tra e dò rejón.
Sto tempio l’avolge o ‘l sepełise na antiga strutura ciamada “El tempio del Chac Mool”.
Al sud del Grupo dełe Miłe cołone ghe xe un grupo de tre edifici pí cei e interconesi.
Na sesión de l’alta faciada co un motivo de x e o xe mostrà in fronte deła strutura.
El tempio de Xtoloc l’è un tempio recentemente restaurà ‘pena fora deła Piataforma Osario.
Tra el tempio Xtoloc e l’Osario ghe xe diverse struture a lineae: a Piataforma de Venare, che ła xe simiłe in design ała strutura col steso nome tacà de Kukulcàn (El Castillo), ła Piataforma dełe Tombe, e na strutura pí cea e rotonda che no ga nome.
“Ła Casa Colorada ła xe uno dei edifici mejo preservai a Chichén Itzà.”
Nel 2009, l’INAH el ga restaurà un campo da xugo ceo che el jera aneso al muro nero deła Casa Colorada.
El nome de sto edificio l’è stà doparà pa lungo tempo dai Maya locałi, e serti autori i mensiona che ghe jera sta dà el nome da un cervo dipinto su stuco che no esiste pí .
“I spagnołi i ga ciamà sto compleso “Las Monjas” (““Łe suore””), ma el jera un pałaso governativo.”
Sti testi i mensiona frequentemente un governante de nome K’ak’upakai.
El otien el so nome dała scałinata in piera a spirałe che ghe xe dentro.
Ła faciada longa e che ponta a ocidente ła ga sete porte.
L’estremità meridionałe de l’edificio ła ga un’entrata.
Dentro una dełe camare, visin al sofito, ghe xe na man dipinta.
Se conose ben ła posisión del sito da tempo ne l’età moderna.
E. Wyllys Andrews IV nei ani ‘30 el ga anca esplorà ła cava.
El 15 setembre 1959, José Humberto Gomez, na guida locałe, el ga scoperto un muro finto neła cava.
Parfin prima che el libro el fuse publicà, Benjamin Norman e Baron Emanuel von Friedrichsthal i jera ‘ndai a Chichén dopo aver incontrà Stephens, e entrambi i ga publicà i risultati de queło che i gaveva catà.
Nel 1923, el Governador Carrillo Puerto el ga uficialmente verto l’autostrada pa Chichén Itzà.
Nel 1930 l’Hotel Mayaland ga verto, justo a nord de l’Hacienda Chichén che jera stà ciapà in custodia da ła Carnegie Institution.
Nel 1972 el Mesico el ga varà ła Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (Leje federałe sui Monumenti e łe Zone Archeołogiche) che el ga meso tuti i monumenti nasionałi precołombiani, come quei de Chichén Itzà, soto proprietà federałe.
Łe guide łe dimostra anca un efeto acustico unico a Chichén Itzà: un batito de man in fronte deła scałinada deła piramide de El Castillo produrà na eco che ghe someja a un cinguetio de un oxeł simiłe al quetzal come che Declercq ga fato notar.
L’INAH, che ła gestise el sito, ła ga sarà serti monumenti a l’aceso publico.
Originariamente un projeto de l’imprenditore imobiliare e ex senatore del stato de New York William H. Reynolds, l’edificio el xe stà costruío da Walter Chrysler, capo deła Chrysler Corporation.
Un aneso xe stà completà nel 1952, e l’edificio el xe sta vendesto dała fameja Chrisler l’ano dopo co diversi proprietari che se ga suseguío.
L’era ła jera caraterixada da profondi cambiamenti sociałi e tecnołogici.
“L’ano seguente, Chrysler xe sta nominà ““Person of the Year”” (““Persona de l’Ano””) deła rivista TIme””.”
Dopo ła fine deła Prima Guèra Mondiałe, i architeti europei e americani i xe rivai a considerare el design semplificà come l’epitoma de l’era moderna e i grataciełi Art Deco i simbołejava el progreso, l’inovasión e ła modernità.
Prima del so coinvolgimento nel progetar l’edificio, Reynolds el jera principalmente conosúo pa aver sviłupà Dreamland, el parco divertimenti de Coney Island.
Nel 1927, dopo diversi ani de ritardi, Reynolds el ga asunto l’architeto William Van Alen pa progetarghe un edificio de quaranta piani.
Van Alen e Severance i se complementava, co Van Alen che el jera un architeto originałe e imaginativo e Severance che el jera un scaltro omo d’afari che el gestiva łe finanse deła dita.
El piano xe stà cambià dò setimane pí tardi, co projeti uficiałi pa un edificio de 63 piani.
Anca l’adiacente Chanin Building, 56 piani, el jera in costrusión.
Sti piani i je stai aprovai a giugno 1928.
Invese el ga proposto un design alternativo pal Reynolds Building, che l’è stà publicà ad agosto 1928.
Un contrato el xe sta asegnà el 28 otobre, e ła demołisión ła xe stada completada el 9 novembre.
Dal tardo 1928 al primo 1929, łe modificasión al design deła cupoła xe continuae.
Pí in baso, el design el design el xe stà influensà da l’intensión de Walter Chrysler de farghine el quartier generałe deła Chrysler Corporation, e come tałe, diversi detaji architetonici xe stai modełai sui prodoti automotivi Chrysler, come i stemi sui cofani del Plymouth (vedi).
Ła costrusión de l’edificio vero e proprio ła xe scomisiada el 21 xenaro 1929.
Nonostante un frenetico ritmo de costrusión de l’aciaio de circa cuatro piani par setimana, nisun lavoratore el xe morto durante ła costrusión deła parte in aciaio del gratacieło.
“El 40 Wall Street e el Chrysler Building i ga scomisià a competar pa el titoło de “edificio pí alto del mondo””.”
El 23 otobre 1929, na setimana dopo aver superà l’altesa del Woolworth Building e un di prima del catastrofico Croło de Wall Street, ła guja ła xe stada asemblada.
Parfin ła New York Herald Tribune, che ła gaveva na copertura virtualmente continua deła costrusión deła tore, no ła ga cità l’instałasión deła guja fin a quando che questa ła xe stada tirada su.
“Neła sała de l’edificio, na placa bronzea che recita ““in recognition of Mr. Chrysler's contribution to civic advancement”” (““a riconoscimento del contributo del signor Chrysler a l’avansamento publico””) xe stada inaugurada.”
El Chrysler Building l’è stà vałutà 14 milioni dei dołari, ma l’è stà esentà dałe tase citadine da na leje del 1859 che ła dava esensión fiscałi ai siti posedui dała Copper Union.
El sodisfaximento de Van Alen par tuti sti traguardi l’è stà probabilmente smorsà dal rifiuto pí tardi de Walter Chrysler de pagar el conto del costo architetonico.
Comunque, ła causa contro Chrysler ła ga sbasà in maniera importante ła reputasión de Van Alen come architeto; che, insieme ai efeti deła Gran Depresión e el criticismo negativo, i ga finio pa rovinarghe a cariera.
Nel 1944, ła corporasión ła ga presentà dei piani pa costruir un aneso de 38 piani a l’est de l’edificio, a 666 Third Avenue.
Ła piera pa l’edificio originałe no ła xe pí prodota, e ła ga dovesto esar specialmente riproduxesta.
Ła fameja ła ga vendúo l’edificio nel 1953 a William Zeckendorf pal so vałore stimà de 18 milioni de dołari.
Al tempo, ła xe stà ła pí gran vendita imobiłiare deła storia de New York.
Nel 1961 i elementi in aciaio inosidabiłe de l’edificio, che includea l’ago, i gargoyle e łe porte d’entrata, i xe stai netai pa ła prima volta.
L’azienda ła ga comprà l’edificio pa 35 milioni de dołari.
Ła guja ła ga subío un restauro che xe stà completà nel 1995.
El lavoro el ga ricevesto el New York Landmarks Conservacy’s Lucy G. Moses Preservation Award (premio pa ła conservasión de monumenti storici) nel 1997.
Nel giugno 2008, xe stà riportà che l’Abu Dhabi Investment Council el jera drio negosiar pa comprar el 75% de l’interese economico deła TMW, un interese del 15% su l’edificio dała Tishman Speyer Properties, e na parte deła strutura de vendita al detajo de l’adiacente Trylon pa circa 800 milioni de dołari.
Questo xe risultà su na diminusión del 21% del consumo energetico de l’edificio, na diminusión del 64% in consumo idrico e na percentuałe de rifiuti riciclai de l’81%.
"L’Etica dea Paratica Fiłosofica."""
"""La fiłosofia xe un pensiero rasionalmente critico, di tipo pì o manco sistematico su a natura generałe del mondo (metafisica o teoria de l'esistensa), a giustificasion dee credense (epistemołogia o teoria dea conosensa), e a condotta dea vita (etica o teoria del vałor)."
La metafisica canbia le afermasion no argomentae che xe parte de ‘na tałe concesion co un corpo rasionałe e organisà de credense sul mondo nel so insieme.
Nel 19° secoło a cressita de moderne università de ricerca ga portà a fiłosofia academica e altre disipline a trasformarse in mistièri e speciałisarse.
In Contro i Logici el fiłosofo pironiano Sesto Emnpirico ga spiegà a varietà dei modi coi quai i antichi fiłosofi greci gavéa diviso a fiłosofia, notando che ‘sta division in tre parti gera stà concordà da Platone, Aristotełe, Xenocrate e i stoici.
Tra chealtre antiche tradisioni fiłosofiche influensà da Socrate ghe xe Cinismo, Cirenaicismo, Stoicismo e Setisismo Academico.
Tra i pì inportanti pensadori del Medioevo ghe xe Sant’Agostìn, Tomaso d’Aquino, Boessio, Anselmo e Rugèro Bacon.
Tra i pì inportanti fiłosofi moderni ghe xe Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume e Kant.
L'astronomia babiłonese gaveva anca tante specułasion fiłosofiche sua cosmołogia che pol ver influensà i antichi greci.
La fiłosofia ebraica pì tarda ga subìo forti influense intełetuałi ocidentai e conprende le opere de Moses Mendelssohn che ga scominsià la Haskalah (l'Iłuminismo ebraico), l'esistensiałismo ebraico e l'ebraismo riformà.
La fiłosofia islamica xe l’opera fiłosofica che ga origine dała tradision islamica e xe fatta quasi tuta in arabo.
I primi fiłosofi islamici ga sviłupà le tradisioni fiłosofiche greche in diresioni nove e inovative.
El laoro de Aristotełe ga vùo ‘na gran influensa su fiłosofi come as Al-Kindi (9° secoło), Avicenna (980 – zugno 1037) e Averroè (12° secoło).
Ibn Khaldun xe stà un inportnate pensador dea fiłosofia dea storia.
Le tradisioni fiłosofiche indiane condivide tanti concèti e idee inportanti che xe definìi in modi diversi e acetai o rifiutai dae diverse tradision.
La fiłosofia indiana de sołito xe ragrupàda in base ai so raporti coi Veda e coe idee che ghe xe drento.
"Le scuołe che segue il pensiero dee Upanishad, le cosidete tradisioni "ortodosse" o "indù", xe spesso clasificae in sìe darśanas o fiłosofie: Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā e Vedānta."
Lore riflete anca a tołeransa pa ‘na varietà de interpretasioni fiłosofiche de l’Induismo mentre condivide a stessa base.
"Ghe xe anca altre scuołe de pensiero che spesso xe viste come ""Induiste"" anca se no xe necesariamente ortodosse (parché podarìa acetàr come norme dee scriture diverse come Shaiva Agama e Tantra), tra queste ghe xe e scuołe de Shavismo come Pashupata, Shaiva Siddhanta, Shavismo tantrico non-duałe (cioè Trika, Kaula, ecc.)."
"La negasion che l'essere uman gabia un ""sé"" o un'"anima" xe probabilmente el più famoso inseniamento budista."
"La fiłosofia giainista xe una dee do sołe tradisioni "non ortodose" sopravisue (asieme al Buddismo)."
El penisero giainista dise che tuta l’esistensa xe ciclica, eterna e non creada.
In ‘ste rejoni, el pensiero buddista se ga sviłupà in diverse tradisioni fiłosofiche che uséa lengue diverse (come tibetàn, cinese e pali).
La fiłosofia dea scuoła Theravada xe dominante nei paesi de l’Asia sudorientae come Sri Lanka, Birmania e Tailandia.
Dopo a morte de Budda vari grupi ga scominsià a mettar a sistema i so principałi inseniamenti, sviłupando ała fine sistemi fiłosofici conpleti ciamai Abhidharma.
Ghe gera tante scuołe, soto scuołe e tradision de fiłosofia buddista ne l’India antica e medievałe.
‘ste tradision fiłosofiche ga fatto teorie metafisiche, połitiche e etiche come el Tao, Yin e Yang, Ren e Li.
El Neo-Confucianesimo xe rivà a controłar el sistema educatico durante a dinastia Song (960-1297), e le so idee ga fatto da base fiłosofica par i esami inperiałi par a classe dei funsionari studiosi.
Durante le sucesive dinastie cinesi come a dinastia Ming (1368-1644), cussì come nea dinastia coreana Joseon (1392-1897) un novo neoconfucianesimo guidà da pensadori come Wang Yangming (1472-1529) xe deventà a scuoła de pensiero dominante, e xe stà promosa dało stato imperiałe.
In tenpi moderni i pensadori cinesi ga ciapà idee dae fiłosofie ocidentai.
Par esenpio, el Neo-confucianesimo guidà da xente come Xiong Shili xe deventà tant inportante.
"’naltra tendensa nea moderna fiłosofia giaponese gera a tradisione dei "Studi Nasionai" (Kokugaku)."
Nel 17° secoło la fiłosofia etiope ga creà ‘na bea tradisione leteraria come se vede in Zera Yacob.
‘n’altra roba dee vision del mondo dei indigeni americani gera a so estension de l'etica ai animałi e ae piante non umane.
La teoria de Teotl pol essar vista come ‘na forma de panteismo.
Nonostante tut dei studi del Dipartimento de l’Educasion dei Stati Uniti dise che dai anni 90 poche femene ga fatto fiłosofia, e che fiłosofia xe uno dei canpi dei studi umanitari con amco equiłibrio tra i generi, coe femene che secondo certi studi xe tra el 17% e el 30% de facoltà de fiłosofia.
"Varda anca ""Carateristiche e ategiamenti dea facoltà e del personałe educativo nee siense umane."""
Le so indagini primarie xe come vivar ‘na bea vita e l'identificasion dee norme de morałità.
I epistemołogi esamina presunte fonti de conosensa come l’esperiensa percetiva, la rasòn, a memoria e a testimoniansa.
Xe saltà fòra presto nea fiłosofia presocratica e se ga formałisà co Pirro, che ga fondà a prima scuoła ocidentae di sceticismo fiłosofico.
L’enpirismo se concentra sue prove de l’oservasion traverso l’esperiensa dei sensi come fonte de conosensa.
El rasionałismo xe asocià co a conoesnsa a priori che xe indipendente da l’esperiensa (come a logica e a matematica).
Nea metafisica ghe xe a cosmołogia, lo studio del mondo intièro e l’ontołogia, lo studio de l’essere.
L’essensa xe ‘na serie de atributi che rende un ogeto fondamentalmente quel che xe e sensa queo el perde a so identità mentre el caso xe ‘na proprietà che ga l’ogeto sensa a quałe l’ogeto ga ancora a so identità.
Sicome un bon rasonamento xe ‘na roba esensial de tute e siense, łe siense sociałi e łe disipline umanistiche, a logica xe deventada ‘na siensa formal.
New York: Oxford University Press.
Tutavia, gran parte dei studenti de fiłosofia academica contribuise in seguito al dirito, al giornałismo, ała reigion, ae siense, ała połitica, ai trafeghi o ae varie arti.
Nea fiłosofia anałitica, la fiłosofia del lenguagio indaga soa natura del lenguagio, le rełasion tra lengua, quei che parla ‘na lengua e el mondo.
‘sti scritori xe sta seguìi da Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), el Circoło de Vienna e dai positivisti logici, e Willard Van Orman Quine.
El ga criticà el convensionałismo parché ga portà ała strana conseguensa che tut pol essar ciama de conveniensa co un nome qualsiasi.
Pa farlo, el ga dito che e parołe e frasi conposte ga ‘na serie de robe giuste.
Tutavia ała fine del Cratilo, el ga amesso che ghe gera anca certe convension sociałi, e che ghe gera dei erori ne l’idea che i fonemi gavesse significati singołi.
El ga separà tuto in categorie de specie e genere.
"Tutavia, sicome Aristotełe diséa che ‘ste somejanse xe costituìe da ‘na vera comunansa de forma, xe considerà pì spesso un sostenidor del ""reałismo moderà""."
‘sto lektón gera el significato (o senso) de ogni termine.
Ghe gera tanti inportanti fiłosofi del lenguagio nel medioevo.
I scołastici del alto medioevo come Ockham e John Duns Scotus consideréa a logica come scientia sermocinalis (siensa del lenguagio).
I fenomeni de indeterminatessa e anbiguità gera studiai a fondo, e questo ga portà ‘n interese pì grando dei problemi ligài a l'uso de parołe sincategorematiche come e, o, non, se, e ogni.
La suppositio de un termine xe ‘n’interpretasion che ghe vien data inte un contesto specifico.
Tałe schema de clasificasion xe el precursor dee distinsion moderne tra uso e mension, e tra lengua e metalenguagio.
‘na parte de ‘na frase normałe xe a paroła lesicałe che xe fata de sostantivi, verbi e agetivi.
La semantica fiłosofica vol concentrarse sul principio de composisionałità pa spiegar a rełasion tra parti significative e frasi intière.
Se pol usàr el concèto de funsioni pa descrivar pì de come funsiona i significati lessicałi: pol anca essar usae pa descrivar el significato de ‘na frase.
"’na funsion proposisionałe xe ‘n’operasion de lenguagio che ciapa ‘n’entità (in ‘sto caso el cavàło come dato in ingreso e che fa un fatto semantico (par esenpio a proposision che xe rapresentada da "el cavàło xe rosso")."
Ciapàr un lenguagio xe ‘na capacità speciałe dea mente?
La prima xe a prospetiva conportamental che dise che non soło xe el toco sołido dea lengua inparada, ma vien inparà col condisionamento.
I modèi nativisti dise che nel servèo ghe xe dei dispositivi speciałisai par inparar ‘na lengua.
"I lenguisti Sapir e Whorf ga sugerio che el lenguagio strinzéa a misura in cui i menbri de ‘na ""comunità lenguistica"" pol pensar a certi sogeti (un'ipotesi parałeła al romanso Mije Novezento Otantaquatro de George Orwell)."
La posision diretamente oposta a quea de Sapir-Whorf xe a nosion che el pensiero (o, più in grando, el contenuto dea mente) vien prima dea lengua.
‘n altro argomento xe che xe difizie spiegar come i segni e i sinbołi soa carta pol rapresentar ‘na roba co un significato sensa che un qualche sgnificato ghe vegne messo drento da queo che ghe xe nea mente.
‘n'altra tradision de fiłosofi ga sercà de mostrar che lenguagio e pensiero xe coestensivi - che no ghe xe modo de spiegar uno sensa chealtro.
Pa certi versi, le basi teoriche dea semantica cognitiva (conpresa a nosion de inquadramento semantico) sugerise l'influensa dea lengua sul pensiero.
Ghe xe studi che dimostra che a lengua forma el modo che a xente ga de capìr a casuałità.
"Tutavia quei che parla giapnese o spagnoło xe pì probabiłe che i dise ""el vaso se ga desfà da soło""."
Quei che parla spagnoło o giaponese no se ricordéa i agenti de eventi acidentałi ben come quei che parla inglese.
In te ‘no studio a quei che parla tedesco e spagnoło gera domandà de descrivar ogeti che nee do lengue ga un genere diverso.
"Pa descrivar un ""ponte"", che xe femena in tedesco e mas-cio in spagnoło, quei che parla tedesco ga dito "beissimo", "ełegante", "fragiłe", "pacifico", "bełìn" e "slancià", e quei che parla spagnoło ga dito "grando", "pericołoso", "longo", "forte", "robusto" e "inponente""."
Se ogni ałieno gera amigo o nemigo gera determinà da certe picołe carateristiche, ma a chi ga ciapà parte non i ga dito quałi che gera.
Pal resto i ałieni no i gavéa un nome.
La conclusion xe stà che darghe un nome ae robe ne iuta a categorisarle e a ricordarle.
I problemi in ‘sta area xe: a natura del sinonimo, le origini del significatostesso, a nostra conprension del significato e a natura dea conposision (la domanda de come e unità dea lengua co un significato xe fatte de parti pì picołe co un significato, e come el significato de tut vien dal significato de so parti).
La teoria ideasionałe del significato, pì spesso asocià a l’enpirista inglese John Locke, dise che i singificati xe rapresentasion mentałi provocàe dai segni.
(Varda anca a teoria dee imagini dea lengua de Wittgenstein.)
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
La teoria de riferimento del significato, conossùa nel conpleso anca come esternałismo semantico, considera el significato equivałente a quee robe del mondo che xe efetivamente cołegae ai segni.
La version tradisionałe de ‘sta teoria xe che el significato de ‘na frase xe el so metodo de verifica o de tarocamento.
In ‘sta version a conprension (e quindi el significato) de ‘na frase xe la capacità de chi scolta de reconossar a dimostrasion (matematica, enpirica o altro) dea verità dea sentensa.
‘na teoria pragmatica del significato xe qualsiasi teoria dove el significato (o a conprension) de ‘na frase xe determinà dae conseguense dea so aplicasion.
Gottlob Frege gera un difensor dea teoria dea referensa medià.
Un pensiero simiłe xe astrato, universałe e ogetivo.
I referenti xe i ogeti del mondo che e parołe ciapa.
"El vedéa i nomi propri del tipo de quei descriti sora come "descrision definìe abrevià" (varda Teoria dee descrision)."
Frasi simiłi mostra nel senso che ghe xe un ogeto che sodisfa a descrision.
Secondo Frege ogni espresion de riferimento ga un senso e un referente.
Nonostante e diferense tra e visioni de Frege e Russell, de sołito par quanto riguarda i nomi propri xe messi insieme come descritivisti.
"Considera el nome Aristotełe e le descrision ""el mèjo studente de Platone"", ""queo che ga fondà a logica"", e ""el maestro de Ałesandro""."
Podarìa essar esistìo e no essar conossùo dopo, o podarìa essar mort da bocia.
Ma questo xe tant controintuitivo.
Ghe xe domande che inevitabilmente salta fòra su questioni intorno.
David Kellogg Lewis ha proposto na bea risposta ała prima domanda, co l'idea che ‘na convension xe ‘na regołarità rasionalmente auto-perpetuante nel conportamento.
Noam Chomsky ga proposto che el studio del lenguagio pol esser fato in termini de Mi-Lengua o lenguagio interno dea xente.
‘na bea fonte de ricerca xe sercàr nee condision sociałi che ga fatto nassar, oxe asocià co, significati e lengue.
I presuposti che sostièn ogni vision teorica xe interesanti pal fiłosofo del lenguagio.
La retorica xe lo studio dee parołe particołari che a xente usa pa vér el justo efetto emotivo e rasionałe in chi che scolta, sia par persuadere, provocar, afesionar o inseniar.
Ga anca dee aplicasion al studio e interpretasion dea lège e iuta a dar ‘n'idea del concèto logico del dominio del discorso.
"L’idea del lenguagio xe spesso cołegà ała logica nel so senso greco de "logos" che vol dìr discorso o diałetica."
Heidegger mette insieme a fenomenołogia co l’ermeneutica de Wilhelm Dilthey.
Par esenpio, Sein (essar), a paroła stessa xe piena de tanti significati.
"Heidegger dise che scrivar xe soło un suplemento del parlar parché anca chi lèze costruise o contribuise al so ""parlar"" mentre lèze."
"In Verità e Metodo Gadamer descriva a lengua come ""el mèzo traverso el quae a conprension sostansiałe e l'acordo se reałiza tra do persone."
"Paul Ricœur da chealtra parte ga proposto ‘n’ermeneutica che, tornando al senso originałe dea paroła greca, ga sotołineà a desquèrta de significati sconti nee parołe equivoche (o ""sinbołi"") dea lengua normałe."
Ghe permete de prifitar e manipołar in modo eficace el mondo esterno pa creàr un significato pa łori stessi e trasmetar ‘sto significato a chealtri.
Alcune figure inportanti nea storia dea semiotica xe Charles Sanders Peirce, Roland Barthes e Roman Jakobson.
El romanticismo del 19° secoło ga sotołineà l’asion de l’omo e el libero arbitrio nea costrusion del significato.
Le vision umanisitiche xe sfidàe dae teorie biołogiche dea lengua che dise che e lengue xe fenomeni naturałi.
Nel Neo-Darwinismo, Richard Dawkins e altri che sostien e teorie del replicador culturałe considera e lengue come popołasioni de virus mentałi.
"Certi ga dito che l'espresion se riferise a un universałe reałe e astrato nel mondo ciamà ""rocce""."
"El problema qua pol essar spiegà xe ciapemo in esame a frase "Socrate xe ‘n omo"."
‘ste do robe se unise in qualche modo o se sovrapone.
"’n’altra prospetiva xe considerar "omo" come ‘na proprietà de l’entità "Socrate"."
Alcuni dei menbri pì inportanti de ‘sta tradision de semantica formałe xe Tarski, Carnap, Richard Montague e Donald Davidson.
No i credéa le dimension sociałi e pratiche del significato dea lengua podesse essar ciapai da ‘na qualsiasi prova de formałisasion coi strumenti dea logica.
Tante dee so idee xe stà ciapae da teorici come Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich e Stephen Neale.
In Paroła e Ogeto, Quine domanda a chi lèze de imaginàr ‘na situasion nea quae i se trova davanti un grupo de indigeni non documentà prima, dove i ga da sercàr de darghe un senso ae frasi e ai tiri dei so menbri.
Tuto queo che se pol far xe esaminar a frase come parte del conportamento lenguistico conplesivo dea persona, e po’ usar ‘ste oservasion pa interpretar el significato de tute chealtre frasi.
Per Quine cussì come par Wittgenstein e Austin, el significato no xe ‘na roba cołegà co ‘na singoła paroła o frase, ma xe pì ‘na roba che pol sol che essar atribuìa a ‘na lengua intièra, se mai pol essar atribuìa.
"I casi specifici de vaghessa che ghe interesa de più ai fiłosofi del lenguagio xe quei dove l'esistensa de "casi limite" rende aparentemente inposibiłe dir se un predicato xe vero o falso."
Ła fiłoxofìa de ła matematica xe chea branca de ła fiłoxofìa che studia i asunti, i fondaménti e łe inplicasion de ła matematica.
Ancùo, algùni fiłoxofi de ła matematica ponta a rénder conto de sta forma de resérca e de i só prodoti ne ła só formułasion corènte, invese altri enfatixa un ròło par se stési che va óltra ła pura interpretasion de ła anałisi critica.
Ła fiłoxofìa de ła matematica greca gèra fortemente influensà dal só studio de ła giometria.
“Dónca, el numaro 3, par exénpio, raprexenta na serta moltitudene de unità e par cuesto nó el xe ““veramente”” un numaro.”
Ste prime idée greche su i numari xe stà po sovertìe da ła scoperta de l’irasionałità de ła raìxa quadrà de do.
Segóndo łe legénde, i só conpagni Pitagorici gèra cusì traumatixà da ła scoperta che i ga copà Hippasus par inpedirghe de difondere łe só idée rètiche.
“El xe un enorme ronpicapo el fato che, da na parte, łe verità matematiche senbra vér n’inevitabiłità intrànte, ma, da chealtra, ła fonte de ła só “veridicità” resta ełusiva.”
Tre scòłe, overo formałismo, intuisionismo e logicismo, se gèra sviłupà a sto ponto, in parte come risposta a ła crésente e difuxa preocupasion che ła matematica nel só formałismo, e in particołare l’anałixi, nó gèra stà a l’altèsa de i standard de certesa e rigór che gèra stà dà par scontà.
Co ‘l svòlxer del secoło, el sentro de interese initiałe se ga estexo a ła libera esplorasion de i asiomi fondamentałi de ła matematica, visto che l’aprocio asiomatico gèra stà dà par scontà fin da i tenpi de Euclide, atorno el 300 a.C., parché considerà el naturałe fondamento de ła matematica.
In matematica, cofà in fisica, idée nóve e inaspetà se gèra manifestà e canbiamenti significativi gèra in arivo.
“No penso che łe dificoltà che ła fiłoxofìa trova inte ła matematica clasica sia de łe vère dificoltà; inoltre, penso che łe interpretasioni fiłoxofìche de ła matematica che ne vìen oferte da ògni parte sia sbałià e che ““l’interpretasion fiłoxofìca”” xe propio cueo de cui ła matematica nó ga bixogno.
Tanti matematici miłitanti xe stà de i matematici reałisti; lori se vede come de i scopritori de ogeti che ocore in manièra naturałe.
Serti prinsipi (par es., par do ogeti cualsiasi, existe na cołesion de ogeti costituìa precisamente da sti do ogeti) podarìa eser considerà ciaramente come veri, però serte congeture, come l’ipòtexi del continuo, podarìa dimostrar de eser indecidibiłi propio su ła baxe de tałi prinsipi.
Sia l’ałegorìa de ła caverna de Platone che ‘l platonismo stéso ga nési significativi, non soło superfisałi, co ła matematica par via che łe idée de Platone gèra stà precedùe e probabilmente influensà da i famosi pitagorici de l’antìga Grecia, i cuai credeva che ‘l mondo fuse xenerà, leteralmente, da numari.
Sta vixión ga de łe somegiànse co tante coxe che Husserl gavea dito su ła matematica e suporta l’idéa de Kant segóndo cui ła matematica xe sintetica a prori.)
El platonismo purosangue xe na variasion moderna del platonismo che se contrapone al fato de podér dimostrare che difarenti insiemi de entità matematiche existe a segónda de i asiomi e de łe règołe de dedusion doparà (par exénpio, ła lèxe del terso escluxo e l’asioma de sièlta).
El reałismo teorico de i insiemi (o platonismo naturałista), na poxisión difesa da Penelope Maddy, xe chea vixión par cui ła teoria de i insiemi riguarda un ùgnoło universo de insiemi.
“Lori ga riconosùo che ‘l paradoso fuse un circoło visioxo e, par frontàr ła cuestión, ga sviłupà cuea che i ga definìo come teoria de i tipi ramificata.”
Parfìn Russell ga afermà che sto asioma nó aparteneva par davèro a ła logica.
Frege gavea bixogno che l’asioma numaro V dese na definision esplicita de i numari, ma tute łe propietà de i numari poe eser derivà dal principio de Hume.
Ma permete de łasar sti problemi al fiłoxofo o al siensiato e el matematico miłitante de continuàr el só laóro.
“Hilbert mirava a mostràr ła coerensa de i sistemi matematici a partìr da l’asunsion che “l’aritmetica finitaria” (un sotosistema de ła consueta aritmetica de i numari intièri poxitivi, sièlta par eser fiłoxoficamente incontestabiłe) gèra coerente.
Doncà, par mostràr che cualsiasi sistema de asiomi matematici xe de fato coerente, uno ga prima da asumere ła coerensa de un sistema matematico che xe in un serto senso pì forte del sistema che ga da eser provà coerente.
Altri formałisti, come Rudolf Carnap, Alfred Tarski e Haskell Curry, considerava ła matematica come l’indaxine de i sistemi asiomatici formałi.
Pì xóghi nuàltri studiemo, mègio xe.
Ła critica prinsipałe al formałismo xe cuea che łe idée matematiche corènti che ocupano i matematici xe bén lontane da i xóghi de manipołasion de sinbołi mensionà cuà sóra.
Brouwer, el fondatore del movimento, sostegneva che i ogeti matematici se manifesta a partìr da forme a priori de vołision che ispira l’intuision de i ogeti enpirici.
L’asioma de sièlta xe anca rifiutà ne ła maxór parte de łe teorie intuisioniste de i insiemi, seben che in algùne versioni sia acetà.
In sta otica, ła matematica xe un esercisio de l’intuision umana, nó un xógo de sinbołi che nó ga algùn signifegà.
Al stéso muòdo, tuti i altri numari xe definìi da łe só poxisioni inte na strutur, overo ła reta de i numari lìneari.
Anpò, ła só asersion prinsipałe se riferìse soło al tipo de entità che xe un ogeto matematico, nó al tipo de existensa o strutura che ga i ogeti matematici (in altre parołe, nó se riferìse a ła só ontołogìa).
Se ritien che łe struture gàbia na existensa reałe ma che łe sia astrate e imateriałi.
Se ritien che łe struture exista fintanto che cualche sistema concreto łe exenplifica.
Cofà el nominałismo, l’aprocio “post res” nega l’existensa de ogeti matematici astrati che ga propietà diverse da ła só poxision inte na strutura rełasionałe.
Se ritien che ła matematica nó sia universałe e che nó ła exista in nisùn senso reałe oltre a cueo inte ‘l sarvèło uman.
Anpò, ła mente umana nó ga pretexe speciałi su ła realtà o su i aproci a ła realtà che vìen sviłupà al de fóra de ła matematica
Ła pì acesibiłe, famoxa e famigerata tratasion de sta vixión xe “Da dove viene la matematica” de George Lakoff e Rafael E. Núñez.
“Franklin, James (2014), ““An Aristotelian Realist Philosophy of Mathematics””, Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), ““Mathematics as a science of non-abstract reality: Aristotelian realist philosophies of mathematics,”” Foundations of Science 25.”
Anca l’aritmetica euclidea sviłupà da John Penn Mayberry nel só libro “The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets” rientra ne ła tradision del reałismo aristotełico.
“Edmund Husserl, nel primo vołume de łe só Ricerche Logiche, ciamà ““Prolegomeni a una logica pura””, ga criticà fiso el psicołogismo e sercà de distansiarse da éło.
In altre parołe, visto che ła fixica ga da parlàr de i ełetroni par spiegàr parché łe łanpadìne łe se conporta in un serto muòdo, łora i ełetroni ga da existare.
El se dixe a favor de l’existensa de łe entità matematiche parché xe ła spiegasion pì plausibiłe de l’esperiensa, doncà el spojà a matematica del só eser distinta da chealtre siénse.
Sta vixión nase da l’asersion, devegnù senpre pì popołare nel tardo XX secoło, segóndo cui nó se podarà mai dimostràr l’existensa de nisùn fondamento de ła matematica.
In matematica, na texi poe trasmetér falsità da ła concluxion a łe premese tanto cuanto poe trasmetér verità da łe premese a ła conclusion.
T. Tymoczko ga dà un raxonamento detałià su sto argomento in New Directions in the Philosophy of Mathematics.
Se ła matematica xe enpirica tanto cuanto chealtre siénse, łora cuesto sugerìse che i só rexultàdi xe tanto proni a erori quanto cuei de łore, e anca artànto contingenti.
Par na fiłoxofìa de ła matematica che tenta de superare algùni de limiti de i aproci de Quine e Gödel, prendendo aspeti de l’uno e de chealtro, vedi “Realism in Mathematics” de Penelope Maddy.
El ga scomisià col “cołocarse fra” de l’asioma de Hilbert par caraterixare el spasio sensa aplicarghe de łe coordinate e po ga xontà de łe rełasioni suplementari fra i ponti, cusì che i fasa el laóro che gèra in precedensa fato da i spasi vetoriałi.
Da sto rexoconto se evince che nó ghe xe problemi metafisici o epistemiołogici che xe spesifeghi a ła matematica.
“Anpò, mentre in un otica enpiristica ła vałutasion xe na sorta de confronto co ła ““realtà””, el costrutivismo sociałe enfatixa che ła diresion de ła riserca matematica xe detà da ła tipołogia de grupo sociałe che ła conduse o da i bixogni de ła società che ła finansià.”
Anpò, i costrutivisti sociałi sostien che ła matematica xe in realtà fondà su tanta incertezza; co l’evolverse de ła pratica matematica, el status de i matematici precedenti xe meso in dùbio, e xe coreto al liveło richiésto o desiderà da ła comunità matematica corénte.
La natura sociałe de ła matematica xe sotolìneà ne ła só sotocultura.
“I costrutivisti sociałi vede ‘l proceso del “far matematica” come ła sostansiałe creasion del significato, mentre i reałisti sociałi vede na inadeguatesa sia de ła capacità umana de astrare łe coxe, che del bias cognitivo umano, che de l’intełigensa cołetiva de i matematici, che inpedise ła conprension de un universo reałe de ogeti matematici.
In tenpi pì recenti, Paul Ernest ga formułà esplicitamente na fiłoxofìa costrutivista sociałe de ła matematica.
Par esenpio, i strumenti de ła linguistica nó i xe sołitamente aplicà a i sistemi de sinbołi de ła matematica, overo, ła matematica xe studià in un muòdo notevolmente difarente rispeto a łe altre léngue.
Anpò, i metodi sviłupà da Frege e Tarski par studiàr el lenguàgio matematico xe stà anplià enormemente da Richard Montague, scołàro de Tarski, e altri linguisti che laorava su ła semantica formałe par mostrar che ła distinsion tra lenguàgio matematico e lenguàgio naturałe podarìa nó eser cusì granda come che ła senbra.
“L’asersion par cui ““tute”” łe entità postułate ne łe teorie sientìfiche, inclusi i numari, dovarìa eser acetà come reałi xe giustificà da l’ołismo de ła conferma.”
Field ga sviłupà ła só vixión nel finzionałismo.
L’argomento se baxa su l’idéa che un rexoconto naturałistico sodisfacente de i procesi del pensiero, intexi in termini de procesi serebrałi, poe eser considerà come un raxonamento matematico insénbre a tuto el resto.
N’altra lìnea de difexa stà ne l’aserire che i ogeti astrati xe riłevanti al raxonamento matematico in un muòdo che nó xe non-cauxałe e che nó xe anałogo a ła percesion.
A titoło de esenpio, lori ga fornìo do prove de l’irasionałità de ła .
“Paul Erdős gèra mègio conosùo par ła só nosión de un ipotetico ““Libro”” che contien łe prove matematiche pì ełeganti o pì bełe.”
Al stéso muòdo, anpò, i fiłoxofi de ła matematica ga sercà de caraterixare ciò che rende na prova pì dexiderabiłe de n’altra, có entranbe łe senbra rasionalmente sensà.
Ła fiłoxofìa de ła mente xe na branca de ła fiłoxofìa che studia l’ontołogìa, e ła natura, de ła mente e łe só rełasioni col corpo.
Duałismo e monismo xe łe do pì inportanti scółe del penserio sul problema mente-corpo, seben che sia conparse de łe vixióni lexermente diverse che nó rientra parfetamente inte l’una o in chealtra categoria.
“Hart, W.D. (1996) ““Dualism””, in Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7.”
Pinel, J. (1990) ““Psychobiology””, Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) ““The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are””, New York:Viking Penguin.
"Psychological Predicates"", in W. H. Capitan and D. D. Merrill, eds.,"
In segóndo lógo, i stati intensionałi de ła consiénsa nó i ga senso inte el fixicałismo non redutivo.
Ła vògia che cualchedun ga par na féta de pisa, par esenpio, farà sì che ła persona se mova o mova el só corpo in na manièra particołare e inte na diresion spesifega al fin de otenere cueo che éło o éła voe.
“Robinson, H. (1983) ““Aristotelian dualism””, Oxford Studies in Ancient Philosophy 1, 123-44.”
Lori negherà cuasi sertamente che ła mente corisponde senplisemente al sarvèło uman, o viceversa, parché i trova che l’idéa segóndo cui ghe xe na soła entità ontołogica in zógo sia masa mecanicista o inconprensibiłe.
Doncà, par esenpio, uno poe raxonevolmente domandàr a na persona che sensasion se prova ad vér un deo bruxà, o a coxa somegia un cieło blu, o che só ga na musica piaxévołe.
Ghe xe de i qualia coinvolti in sti eventi mentałi che xe dificiłe da ridure a un cualsiasi coxa de fixico.
El duałismo ga doncà da spiegàr come ła consiénsa influensa ła realtà fixica.
Anpò, el savér xe acuixìo traverso el raxonamento da łe baxi fin a i rexultàdi.
L’idéa de baxe xe che uno ga da imaginàrse el propio corpo e, doncà, ga da consepìr l’existensa del propio corpo, sensa però che ghe sia asocià algùn stato de cosiénsa.
Altri come Dennett ga obietà che ła nosión de zonbie in fiłoxofìa xe n’idéa incoerente, o inprobabiłe.
Ła xe ła vixión par cui i stati mentałi, come łe credense e i dexideri, interagìse in muòdo caxuałe co i stati fixici.
“Ła texi de Descartes dipende da ła premesa che cuee idée che Seth crede eser ““ciàre e distinte”” ne ła só testa xe necesariamente vére.”
Par esenpio, Joseph Agassi sugerìse che pluxóri scoperte sientìfiche fate a partìr da i primi ani del XX secoło ga minà l’idéa de un aceso priviłegià a łe propie idée.
Sta idéa xe stà difexa in manièra pì prominente da Gottfried Leibniz.
Cueste propietà emergenti ga un status ontołogico indipendente e nó poe eser ridote a, o spiegà in termini de, ‘l substrato fixico da cui łe emerge.
L’epifenomenismo xe na dotrina che xe stà formulà par ła prima vòlta da Thomas Henry Huxley.
Sta vixión xe stà difexa da Frank Jackson.
El panpsichismo xe ła vixión par cui tuta ła materia ga un aspeto mentałe o, alternativamente, par cui tuti i ogeti ga un sentro unificà de l’esperiensa o ponto de vista.
“Un esenpio de sti vari grai de libertà xe fornìo da Allen Wallace che riłeva che xe “enpiricamente evidente che na persone poe sentirse fixicamente a dixagio, par esenpio parché xe drìo far un exercisio fixico estenuante, e al tenpo stéso mentalmente spensierà; a l’incontràrio, na persona poe sentirse mentalmente a tòchi e nel contenpo provàr comfort a liveło fixico.
Stati mentałi poe provocare canbiamenti ne i stati fixici e viceversa.
El duałismo enpirico xe acetà come strutura concetuałe del budismo Madhyamaka.
Negando l’existensa intrinseca e indipendente de tuti i fenomeni che costituìse l’universo de ła nostra esperiensa, ła vixión Madhyamaka devia sia dal duałismo de ła sostansa de Descartes che dal monismo de ła sostansa, overo el fixicałismo, tipico de ła siénsa moderna.
Infati, el fixicałismo, o l’idéa che ła materia xe l’ùgnoła sostansa fondamentałe de ła realtà, vìen espresamente rifiutà dal budismo.
Mentre el primo ga comunemente masa, poxision, vełocità, forma, dimension e altri numeroxi atributi fixici, cueste nó łe xe xeneralmente łe carateristiche de i fenomeni mentałi.
Ła natura fondamentalmente disparà de ła realtà xe stà sentrałe a forme de fiłoxofìa orientałi par oltre do miłeni.
El monismo fixicałista sostien che ła ùgnoła sostansa existente xe fixica, in un senso de cuel termina che ga da eser ciarificà da ła nostra mègio siénsa.
Seben che l’ideałismo puro, come cueo de George Berkeley, xe fóra dal comune ne ła fiłoxofìa contenporanea ocidentałe, na variante pì sofisticà ciamà panpsichismo, segóndo ła cuałe l’esperiensa mentałe e łe só propietà podarìa eser a ła baxe de l’esperiensa fixica e de łe só propietà, xe stà abracià da algùni fiłoxofi come Alfred North Whitehead e David Ray Griffin.
Na tersa posibiłità xe de acetar l’existensa de na sostansa baxiłare che nó ła xe né fixica né mentałe.
I raporti introspetivi su ła vita mentałe interiore de na persona nó i xe sogeti a un atento exame de acuratesa, doncà nó poe eser doparà par costruìre de łe xenerałixasioni preditive.
In paraleło a sti sviłupi in psicołogìa, un conportamentismo fiłoxofico (talvolta ciamà conportamentismo logico) xe stà sviłupà.
Cuesti fiłoxofi ga dimostrà che, se i stati mentałi xe calcòsa de materiałe, ma nó conportamentałe, łora i stati mentałi xe probabilmente identici a i stati interni del sarvèło.
Segóndo ła teoria de l’identità de i tipi, el fato che un serto stato serebrałe xe coneso co soło un stato mentałe de na persona nó ga miga da signifegàr che ghe xe na corełasion asołuta fra tipi de stati mentałi e tipi de stati serebrałi.
Infine, l’idéa de Wittgenstein de significato come utiłità ga portà a na version del funsionałismo che xe ła teoria del significato, sviłupa ulteriormente da Wilfrid Sellars e Gilbert Harman.
Par cuesto, se se domanda se poe oncóra existare un fixicałismo non ridutivo.
“Davidson dopara ła texi de ła sopraveniensa: i stati mentałi sopravien su i stati fixici, ma nó i xe riducibiłi a lori.”
El sarvèło va da un istante de tenpo a n’altro; el sarvèło ga parciò indentità traverso el tenpo.
N’anałoxìa del sé o de l’“Io” sarìa cuea de ła fiama de na candeła.
Ła fiama mostra un tipo de continuità nel fato che ła candeła nó ła se spégne fintanto che ła bruxa, ma nó ghe xe in realtà nisùna identità de ła candeła da un istante a n’altro nel tenpo.
In manièra sìmiłe, xe n’iłuxion pensàr che uno sia el stéso individuo che xe entrà in clase stamatìna.
Cuesto xe anałogo a łe propietà fixiche del sarvèło che da orìxene a un stato mentałe.
I Churchland spéso invocava el destìn de altre teorie popołari sbałià e ontołogìe che se gèra sviłupà nel corso de l’istória.
Algùni fiłoxofi sostien ciò deriva dal fato che ghe xe na confuxione concetuałe de fondo.
Pitosto dovarìa eser senplicemente acetà che l’esperiensa umana poe eser descrita in manière difarenti, par esenpio, co un vocabołario mentałe e uno biołogico.
El sarvèło xe senplicement el contesto sbałia per l’utiłixo del vocabołario mentałe, ła riserca de i stati mentałi del sarvèło xe doncà n’erore de categoria o na sorta de fałacia del raxonamento.
E ‘l fato de vér algùne cuałità enpiriche xe tipico de un stato mentałe: par esenpio, ła cuałità del dołore xe che fa małe.
L’existensa de eventi serebrałi, in e de sé stési, nó poe spiegàr parché i xe aconpagnà da cueste esperiense cuałitative corispondenti.
Cuesto deriva da n’asunsion su ła posibiłità de spiegasioni ridusioniste.
Martin Heidegger, fiłoxofo tedesco del XX secoło, criticava łe asunsion ontołogiche che sorege tałe modeło ridutivo, e afermava che gèra inposibiłe dar un senso a l’esperiensa in sti termini.
Cuesto problema de spiegàr in prima persona aspeti introspetivi de stati mentałi e de consiénsa sołitamente in termini de neurosiénsa cuantitativa in tersa persona xe ciamà vuoto esplicativo.
Ghe xe do categorie separà che xe coinvolte e una nó poe eser ridota a chealtra.
Par Nagel, ła siénsa nó ła xe oncóra bona de spiegàr l’esperiensa sogetiva parché nó ła xe oncóra rivà al liveło o al tipo de conosensa che xe richiésta.
Sta propietà de i stati mentałi inplica che i gapia contenuti e referenti semantici e doncà che ghe se posa asegnar vałori de verità.
Ma łe idée mentałi o i giudisi xe veri o falsi, doncà come xe posibiłe che i stati mentałi (idée o giudisi) sia po de i procesi naturałi?
Se ‘l fato xe véro, łora l’idéa xe véra; altrimenti xe falsa.
Visto che i procesi mentałi xe intimamente ligà ai procesi corporei, łe descrisioni che łe siénse naturałi fornìse su i eseri umani xóga un ròło inportante ne ła fiłoxofìa de ła mente.
A l’interno del canpo de ła neurobiołogìa ghe xe tante sotodisipline che se ocupa de łe rełasioni fra i stati mentałi e fixici e i procesi: ła neurofisiołogìa sensoriałe indaga łe rełasioni fra i procesi de ła percesion e i stimołi.
Infine, ła biołogìa evołuzionistica studia łe origini e ‘l sviłupo del sistema nervoxo umano, e descrive ‘l sviłupo ontogenetico e fiłogenetico de i fenomeni mentałi a scominsiàr da i só stadi pì primitivi.
Un exenpio senplice xe ła moltiplicasion.
Sta domanda xe stà catapultà soto i rifletori de un gran dibatito fiłoxofico par via de łe riserche nel canpo de ła intełigensa artifisałe
L’obietivo de ła intełigensa artifisałe forte, al rovèrso, xe un conputer co na consiénsa simiłe a cuea de i eseri umani.
El test de Turing ga ricevùo tante critiche, fra cui cuea pì famoxa xe probabilmente l’esperimento mentałe de ła stansa cinexe formulà da Searle.
Ła psicołogìa indaga łe lèxi che liga sti stati mentałi i uni a i alti, o a input e output de l’organismo uman.
Na lèxe de ła psicołogìa de łe forme dixe che i ogeti che se move ne ła stésa diresion xe percepìi come cołegà tra de lori.
Conprende riserche su l’intełigensa e ‘l conportamento, focałixandose in particołare sul muòdo in cui łe informasioni xe raprexentà, procesà e strasformà (in facoltà come percesion, lenguàgio, memoria, raxonamento e emosioni) a l’interno de i sistemi nervosi (umani o de altri animàłi) e de łe màchine (par es. i conputer).
Anpò, el laóro de Hegel diferìse radicalmente dal stiłe de ła fiłoxofìa de ła mente angloamericana.
Ła fenomenołogìa, fondà da Edmund Husserl, se baxa su i contenuti de ła mente umana (vedi, noèma) e come i procesi forma łe nostre esperiense.
Xe cuesto el caxo del determinismo materiałista.
Algùni porta sto raxonamento un paso pì avanti: łe persone nó łe poe decidere da sołe coxa che łe voe e coxa che łe fa.
“Cuei che adota sta poxision sugerìse che a ła domanda “Semo lìberi?” se poe rispondare có se ga definìo coxa signifega ła paroła “lìbero”.
Identificare ła libertà co l’indeterminasion nó xe apropià.
El pì inportante conpatibiłista de l’istória de ła fiłoxofìa xe stà David Hume.
Cuesti fiłoxofi aferma che ‘l corso del mondo xe (a) non conpletamente determinà da ła lèxe naturałe, có ła lèxe naturałe xe blocà da l’agire fixicamente in autonomìa; o (b) determinà sołamente da ła lèxe naturałe indeterministica; o (c) determinà da na lèxe naturałe indeterministica in lìnea col sforso sogetivo de l’agire fixicamente iriducibiłe.
Lori sostien cuanto segue: se ła nostra vołontà nó xe determinà da gninte, łora nuàltri dexideremo cueo che dexideremo par puro caxo.
L’idéa de un sé come un sentro esensiałe imutabiłe deriva da l’idéa de l’ànema imateriałe.
Mantranga, l’autorità de governo principałe dei tre stati, gera fatta da Re, Primo Ministro, Comandante in capo de l’esercito, Capo Sacerdote del Re.
L’Arthashastra ga un resoconto dea siensa dea połitica par un governante sajo, le połitiche par i trafeghi esteri e le guère, el sistema de ‘no stato spia e a sorvejansa e a stabiłità economica deo stato.
Le grandi fiłosofie del periodo, Confucianesimo, Legałismo, Mohismo, Agrarianesimo e Taoismo, gavéa tute un aspeto połitico nee so scuołe fiłosofiche.
El legałismo sostegnéa un governo tant autoritario fondà su lègi e punizzion draconiane.
"Nel tardo periodo antico, tutavia, la vision "tradisionałista" asharita de l’Islam gavéa in generałe vinto."
Tutavia, nel pensiero ocidentae de sołito se pensa che gera ‘na specifica area propria soło dei grandi fiłosofi de l’Islam: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Avicenna), Ibn Bajjah (Avempace) e Ibn Rushd (Averoè).
Par esenpio le idee del Khawarij nei primisimi anni dea storia islamica soa Khilafa e la Ummah, o quea de l'Islam sciita sul concèto de Imamah xe considerae prove de pensiero połitico.
L'aristotełismo se ga sviłupà quando l'età de l'oro islamica ga visto ‘na continuasion dei fiłosofi peripatetici che metéa łe idee de Aristotełe nel contesto del mondo islamico.
"Altri fiłosofi połitici inportanti de l'epoca xe Nizam al-Mulk, un studioso persian e visir de l'impero Seljuq che ga scrito el Siyasatnama, o el ""Book of Government"" in inglese."
Forse el fiłosofo połitico pì influente ne l’Europa medievałe xe stà San Tomaso d’Aquino che ga iutà a recuperar e opere de Aristotełe che gera stà tramandae ne l’Europa catołica dała Spagna musulmana coi comenti de Averoè.
Altri, come Nicoła Oresma nel so Libro dea Połitica, ga negà in modo categorico el dirito de mandàr via un governante cativo.
‘sto laoro cussì come I Discorsi, n'anałisi rigorosa de l'antichità clasica, ga fatto tanto par influensar el pensiero połitico moderno in Ocidente.
In ogni caso, Machiavełi presenta ‘na vision pragmatica e in qualche modo consequensiałista dea połitica, par a quałe ben e mal xe soło mèzi usai pa rivar a un fine, che sarìa ciapàr e mantegnèr el podere assołuto.
‘sti teorici gera guidai da do question de base: uno, par cual dirito o bisogno a xente forma i stati; e do cual xe a mèjo forma par un stato.
"A paroła ""governo"" féa riferimento a un particołare grupo de persone che gavéa ocupà le istitusioni deo stato, e creà lègi e ordinanse ai quałi a xente e łori stessi gera ligài."
Pol anca essar intesa come l'idea del libero mercà aplicà al trafego internasionae.
El critico pì s-cèto dea cèsa in Francia xe stà François Marie Arouet de Voltaire, ‘na figura inportante del rinasimento.
"El me soło rinpianto xe che no posse iutarve in ‘sta nobiłe inpresa, a pì bea e rispetabiłe che a mente umana posse indicàr."""
Locke rifiutava a teoria połitica paternamente fondada de Sir Robert Filmer par un sistema natural fondada sua natura in un particołar sistema dato.
A diferensa dea visione dominante de Aquino soa salvesa de l'anima da pecà originałe, Locke crede che a mente de l'omo vegna al mondo come tabuła rasa.
Anca se uno podarìa essar preocupà dee restrision ała libertà da parte de monarchi o aristocratici benevołi, a preocupasion tradisionałe xe che quando i governanti no xe połiticamente responsabiłi nei confronti de chi che vien governà, łori governarà pal proprio interese pìtòst che pa l'interese de chi che vien governà.
La giustizia prevede oblighi che xe oblighi parfeti, cioè oblighi che xe cołegai ai diriti.
Utiłisa On Liberty pa discutar l'uguajansa de genere nea società.
La libertà dei antichi gera a libertà republicana partecipativa, che ghe déa ai citadini el dirito de influensar diretamente a połitica traverso dibatiti e voti ne l'asemblea publica.
La libertà antica gera anca limitada a società rełativamente picołe e omogenee dove el popoło podéva esser convenientemente riunìo in un luogo par tratare i afari publici.
Invexe i eletori votarìa dei rappresentanti, che decidarìa in Parlamento a nome del popoło e ghe sparagnarìa ai citadini a necesità de un coinvolgimento połitico quotidian.
Nel Leviatano, Hobbes ga spiegà a so dotrina soa fondasion dei stati e dei governi legitimi e soa creasion de ‘na siensa ogetiva dea morałe.
In quel stato ogni persona gavarìa el dirito, o permeso, a tut queo che ghe xe nel mondo.
Publicà nel 1762, xe deventà uno dei laori pì inportanti de fiłosofia połitica nea tradision ocidentae.
"Quei che pensa de esser i paroni de staltri in realtà xe più s-ciavi de łori."""
La rivołusion industriałe ga prodoto ‘na rivołusion parałela nel pensiero połitico.
A metà del 19° secoło gera stà sviłupà el marxismo e el sociałismo in generałe gavéa ciapà un cresente sostegno del popoło, soratut dała clase operaia urbana.
A diferensa de Marx chel credéa nel materiałismo storico, Hegel credéa nea Fenomenołogia del Spirito.
Nel mondo angloamerican, l’anti-inperiałismo e el plurałismo gavéa tacà a farse strada a l’inissio del 20° secoło.
Gera el periodo de Jean-Paul Sartre e Louis Althusser, e le vitorie de Mao Zedong in Cina e Fidel Castro a Cuba, oltre ai eventi del majo 1968, ga portà a ‘n interese pì grando par l'ideołogia rivołusionaria, specialmente da parte dea Nova Sinistra.
Cołoniałismo e rassismo xe do grossi problemi che xe saltà fora.
Lo sviłupo del feminismo, dei movimenti sociałi LGBT e a fine del dominio cołoniałe e de l'esclusion połitica de minoranze come i afroamericani e le minoranze sessuałi nel mondo sviłupà ga fatto deventar inportanti el pensiero feminista, postcołoniałe e multiculturałe.
Rawls ga usà un esperimento de pensiero, a posision originałe, dove i partiti rapresentativi zerne principi de giustisia par a strutura de base dea società da drìo un veło de gnoranza.
Contemporaneamente ała nassita de l'etica anałitica nel pensiero anglo-american, in Europa, tra i anni '50 e '80, xe saltà fòra diverse nove linee de fiłosofia direte ała critica dee società esistenti.
"Su linee un fià diverse, un fià de altri pensadori continentałi - ancora tant influensai dal marxismo - ga sotołineà de novo el struturałismo e un ""ritorno a Hegel""."
Ghe xe stà ‘n altro dibatito sue critiche (distinte) ała teoria połitica liberałe fatte da Michael Walzer, Michael Sandel e Charles Taylor.
I comunitaristi tende a sostegnèr un controło locałe pì grando e połitiche economiche e sociałi che spinze a cressita del capitałe sociałe.
Un pèr de prospetive połitiche che se sovrapone vegnùe fòra verso a fine del 20° secoło xe el republicanesimo (o neo o civico-republicanesimo) e l'aprocio dee capacità.
Pa un republican el senplice stato de s-ciavo, sensa preocuparse de come vien tratà el s-ciavo, xe bruto.
Sia l'aprocio dee capacità che l republicanesimo trata a selta come calcossa che ga bisongo de risorse.
Notevołe par e teorie che i esseri umani xe animałi sociałi, e che a polis (antica cità stato greca) xe esistìa par portar a bona vita adata a tałi animałi.
Burke xe stà uno dei pì grandi sostenidori dea Rivołusion Americana.
Chomsky xe un dei principałi critici dea połitica estera dei Stati Uniti, del neoliberismo e del stato capitałista de oncùo, dea guèra tra israełiani e pałestinesi e dei mèzi de informasion tradisionałi.
William E. Connolly: ga iutà a far entrar a fiłosofia postmoderna nea teoria połitica e ga promosso nove teorie del plurałismo e dea democrasia agonistica.
Thomas Hill Green: pendasor liberałe moderno e un primo sostenidor dea libertà positiva.
El so primo laoro xe stà tant influensà dała Scuoła de Francoforte.
Sostegnea el capitałismo de libero mercà dove el ruoło principałe deo stato xe queo de mantegner lo stato de dirito e assàr che l'ordine spontaneo se sviłupe.
David Hume: Huma ga criticù a teoria del contrato sociałe de John Locke e altri parché fondà su un mito de qualche acordo reałe.
Famoso soratuto par a Dichiarasion de Indipendensa dei Stati Uniti.
Ga dito che par conservar a paxe mondial servìa ‘n’organissaion internasional.
Se ga ałontanà da Hobbes in quanto, basandose sul presuposto de ‘na società in cui i vałori morałi xe indipendenti da l'autorità governativa e tant condivisi, ga sostegnuo un governo co un potere limità ała protesion dea proprietà personałe.
Un dei fondadori del marxismo ocidentae.
Ga dato un resoconto de l'arte de governar da un punto de vista reałistico invexe de puntàr su l'idealismo.
Come teorico połitico credéa nea separasion dei poderi e gavéa proposto ‘na serie conpleta de controłi e equiłibri che xe necesari pa proteger i diriti de ‘na persona dała tirania dea magioransa.
"Ga introdoto el concèto de ""desublimasion represiva"", in cui el controło sociałe pol operar non soło traverso el controło direto, ma anca traverso a manipołasion del desiderio."
Ga creà el conceto de ideołogia nel senso de (vere o taroche) credense che forma e controła e asion sociałi.
Mencio: un dei pì inportanti pensadori ne scuoła confuciana, xe el primo teorico che ga fatto un argomento coerente par un obligo de chi governa verso quei che xe governà.
"Montesquieu: ga anałisà a protesion dea xente co un ""equiłibrio de poderi"" nee divisioni deo stato."
I so interpreti ga discuso del contenuto dea so fiłosofia połitica.
Platone: ga scrito un diałogo longo La Republica dove descrive a so fiłosofia połitica: i citadini ga da essar divisi in tre categorie.
Ayn Rand: fondator de l’Ogetivismo e el primo che ga scominsià i movimenti Ogetivisti e Libertari in America a metà del ventesimo secoło.
El governo dovéa essar separà da l’economia al stesso modo e pai stessi motivi pai quałi gera separà dała reigion.
"Adam Smith: se dise spesso che ga fondà l’economia moderna; ga spiegà a conparsa dei benefici economici dal conportamento auto-interesà (""a man invisibiłe"") de artesani e comercianti."
Socrate: considerà da tanti el fondator dea fiłosofia połitica ocidentae grassie ała so influensa orałe sui contemporanei de Atene; sicome Socrate no ga mai scrito gnent tante dee robe che savémo su de łu e dei so inseniamenti vien dal so alievo pì famoso, Platone.
Max Stirner: inportante pensador de l’anarchismo e rapresentante pì inportante dea corente anarchica conossùa come anarchismo individuałista.
Altre forme de fiłosofia sociałe xe a fiłosofia połitica e giurisprudensa, che ga tant a che far coe società de stato e governo e del so funsionamento.
La fiłosofia presocratica, conossùa anca come fiłosofia greca dei inissi, xe a fiłosofia greca antica prima de Socrate.
E so opere e scriti xe quasi tuti persi.
La fiłosofia presocratica xe tacà nel 6° secoło a.C. coi tre miłesiani: Tałete, Anassimandro e Anassimene.
Senofane xe conossùo par a so critica a l’antropomorfismo dei dèi.
La scuoła eleatica (Parmenide, Zenone di Elea e Melisso) xe vegnùa dopo nel 5° secoło a.C.
Anassagora e Empedocle ga dato un raconto plurałistico su come xe stà creà l’universo.
"Xe stà usà pa a prima volta dal fiłosofo tedesco J.A. Eberhard come ""vorsokratische Philosophie"" ała fine del 18° secoło."
El termine ga dei svantagi parché tanti presocratici gera tant interesai a l'etica e a come vivar a vita mèjo.
Secondo James Warren la distinsion tra fiłosofi presocratici e fiłosofi de l’era clasica xe segnà no tant da Socrate ma dała geografia e da quai testi xe sopravisui.
Lo studioso André Laks vede do tradision de separar i presocratici dai socratici che risałe a l’era classica e riva fin dès.
Tante dełe opere se ciama Peri Physeos, o Soa Natura, un titoło probabilmente che xe stà dà dopo da altri autori.
A rendar l’interpretasion pì difizie xe anca a lengua strnba chi i uséa.
Teofrasto, sucesòr de Aristotełe, ga scrito ‘n’enciclopedia Opinion dei Fisici che ne l’antichità xe stà el libro pì inpotante sui presocratici.
Gli studiosi ancuo usa ‘sto libro par far riferimento ai framenti usando un schema de codifica ciamà numerasion Diels-Kranz.
"Dopo questo ghe xe un codice che indica se el framento xe ‘na testimoniansa, codificà come ""A"", o ""B"" se xe ‘na citasion direta del fiłosofo."
El periodo presocratico xe durà circa do secołi durante i quałi l’inpero persiàn acamenide gera drìo slargarse a ovest, mentre i greci gera drìo far progresi nee rote comerciai e maritime rivando a Cipro e in Siria.
I greci se véa ribełà nel 499 a.C ma ała fine xe stà sconfiti nel 494 a.C.
Ghe xe tante robe che ga contribuìo ała nassita dea fiłosofia presocratica ne l’antica Grecia.
‘n altro fatorg era a faciłità e a frequensa dei viagi a l’interno dea Grecia che ga portà al misiot e al confronto de idee.
Anca el sistema połitico democratico dee poleis indipendenti ga contribuìo ała nassita dea fiłosofia.
Le idee dei fiłosofi gera, fin a un certo punto, dee risposte a dee domande che gera zà nee opere de Omero e Esiodo.
Xe considerai i predecesori dei presocratici parché i sercava de afrontàr l’origine del mondo e de organisàr a tradision e łe legende popołari in modo sistematico.
I primi fiłosofi presocratici ga anca viajà tant in altri posti, che vol dìr che el pensiero presocratico gavéa raixi a l’estero oltre che in casa.
I fiłosofi presocratici condividéa l’intuision che ghe gera ‘na soła spiegasion che podéa spiegar a plurałità e a songołarità del tut, e che a spiegasion no gera ‘na direta asion dei dèi.
Tanti serchéa el principio materiałe (arche) dee robe, e el metodo de origine e sparision.
Tentando de darghe un senso al cosmo i ga inventà novi termini e concèti come ritmo, simetria, anałogia, dedutivismo, ridusionismo, matematisasion dea natura e altri.
Podarìa voér dìr l’inissio de l’origine col sotinteso che ghe xe u efèto su quel che vegnarà dopo.
Pol essar stà par via de ‘na mancansa de strumenti o par via de ‘na tendensa de vedar el mondo come unità, indistrutibiłe, cussì che sarìa inposibiłe pa ‘n ocio esterno vedar picołe frasion dea natura soto controło sperimentałe.
Sistematico parché ga sercà de universałisar e so squèrte.
I presocratici no gera atei: tutavia, i ga sbasà al minimo el coinvolgimento dei dèi intei fenomeni naturałi come el tón o ga cavà del tut gli dei dal mondo naturałe.
A prima fase dea fiłosofia presocratica, soratut i miłesiani, Senofane e Eraclito xe stà rifiutàr a cosmogonia tradisionałe e sercàr de spiegar a natura su ‘na nase de oservasion enpiriche e interpretasioni.
I Eleatici gera anca monisti (credéa che esistéa sol che ‘na roba e tut el resto gera ‘na trasformasion de ‘sta roba).
Xe considerà el primo fiłosofo ocidentae dato che xe stà el primo a usar a rasòn, a prova e a generałisar.
Tałete pol vér vùo origine fenicia.
Tałete però ga sviłupà a geometria col so rasonamento dedutivo astrato rivando a dee generałisasini universałi.
Tałete xe stà a Sardi, come tanti greci al tenpo, dove gera conservai dei registri astronoomici e ga usà dełe oservasion astronomiche par question pratiche (rancuràr ògio).
Ga dito che l’origine del mondo gera un ełemento invexe de ‘na divinità.
Gera un menbro dea xente inportante de Mileto, pien de schèi e omo de stato.
In risposta a Tałete, el ga messo come principio inisial ‘na sostansa indefinìa, ilimitada e sensa quałità (apeiron) dała cual i principałi oposti, caldo e fredo e umido e seco, se ga diferensià.
Xe famoso anca pa vér pensà a l’origine de l’umanità.
El ga anca scrito un libro sua natura in prosa.
Gera un poeta chel gavéa viajà tant e i so interesi principałi gera a teołogia e l’epistemołogia.
Xe famoso pa vèr dito che se buoi, cavàłi o leoni savésse disegnar, i farìa i so dèi come buoi, cavałi o leoni.
Senofane ga anca oferto dee spiegasion naturałistiche pa fenomeni ocme el sol, l’arcobałen e el fògo de Sant’Elmo.
Mentre Senofane gera pesimista soa capacità dei omeni de rivar ała conosensa, el credéa anca nel progreso graduałe traverso el pensiero critico.
Eraclito diséa che tute e robe dea natura xe in te ‘no stato de fluso continuo.
El fògo deventa acqua e tèra e viceversa.
Qua Eraclito dise che no podémo entrar nel stesso fiume do volte, ‘na posision riasunta nel slogan panta rei (tut score).
‘n altro concèto inportante de Eraclito xe che i oposti in qualche modo i se fa da spècio un co chealtro, ‘na dotrina ciamà unità dei oposti.
La dotrina de Eraclito de l’unità dei oposti dise che l’unità del mondo e dee so parti se tegnùa dała tension prodota dai oposti.
Un’idea fondamentałe in Eraclito xe el logos, ‘na paroła greca antica che vol dìr tante robe: Eraclito pol ver usà un significato diverso dea paroła ogni volta che a ga usà nel so libro.
Un fià de decenni pì tardi el ga dovest ‘ndàr via da Crotone e spostarse a Metaponto.
I ga portà vanti e so idee rivando a dìr che tut xe fatto de numeri, l’universo xe fatto de numeri e tu xe un riflèso de anałogie e rełasioni geometriche.
El so stiłe de vita gera ascetico, asséa perdar tante robe bee e el magnàr.
Altri fiłosofi presocratici cojonéa Pitagora parché credéa nea rincarnasion.
El pitagorismo ga influensà le corenti cristiane sucesive come el neoplatonismo, e i so metodi pedagogici gera stà adatai da Platone.
Secondo Aristotełe e Diogene Laerzio, Senofane gera maestro de Parmenide, e se discute se Senofane dovarìa essar considerà un eleatico.
Xe stà el primo a capìr che a Tèra gera ‘na bała.
Parmenide ga scrito un poema difizie da interpretar, ciamà Soa Natura o Su Quel che Xe, che in sostansa ga influensà a fiłosofia greca sucesiva.
El poema xe fatto de tre parti, el proemio (cioè a prefasion), a Via dea Verità e a Via de l’Opinion.
A Via dea Verità gera a l’epoca, e xe ancora oncùo, considerada tanto più inportante.
Par questo tute e robe che pensemo essar vere, anca noaltri, xe false rapresentasion.
La dèa insegna a Kouros a usàr el so rasonamento pa capìr se varie afermasion xe vere o taroche, scartando i sensi parché xe inganevołi.
Zenone e Melisso ga continuà el pensiero de Parmenide soa cosmołogia.
Ga sercà de spiegar parché pensemo che esiste tante robe che no esiste.
Anassagora gera nato in Ionia ma xe stà el primo fiłosofo inportante a emigrar a Atene.
Anassagora ga vùo anca ‘na forte influensa su Socrate.
Le interpretasion su quel che intendea xe diverse.
Tute e robe gera un misioto de tanti ełementi come aria, acqua e altri.
Anca el Nous gera considerà un ełemento costitutivo del cosmo, ma esiste soło nei ogeti viventi.
Anassagora ga sviłupà el pensiero miłesiano ne l’epistemołogia sercando de dar ‘na definision che podéa essar bona par tuti i fenomeni naturałi.
Secondo Diogene Laerzio, Empedocle ga scrito do libri in forma de poesia: Peri Physeos (Soa Natura) e i Karthamoi (Purificasioni).
"El continua anca el pensiero de Anassagora soe quatro raìxi (sarìe i elementi classici) che smisiandose i crea tute e robe intorno a noaltri."
‘ste do forse xe oposte e fasendo robe sul materiałe dee quatro raixi le unisse in armonia o le desfa, e el misiot che vien fòra xe tute e robe che esiste.
I xe pì famosi par a coscmołogia atomica anca se nel so pensiero ghe gera tanti altri canpi de fiłosofia come etica, matematica, estetica, połitica e anca enbriołogia.
Democrito e Leucippo no credéa che se se podesse fidar dei sensi, ma i credéa che el movimento fusse vero.
I atomi se move in tel vodo, interagise un co chealtro e forma a plurałità del mondo dove vivemo in un modo puramente mecanico.
Democrito xe rivà ała conclusion che sicome tut xe atomi e vodo tanti nostri sensi no xe reałi ma convensionałi.
I ga atacà el pensiero tradisionałe, dai dèi ała morałe, verzendo a strada a novi progresi dea fiłosofia e de altre disipline come teatro, siense sociałi, matematica e storia.
I sofisti inseniéa retorica e com afrontàr problemi da tanti punti de vista.
Gorgia ga scrito un libro ciamà Soa Natura dove sea ciapa coi conceti dei eleatici de Quel che xe e Queo che no xe.
Antifone ga messo a lège naturałe contro a lège dea cità.
Ga sercà de spiegar a varietà e l’unità del cosmo.
Diogene de Apollonia gera tornà al monismo miłesiano ma con un pensiero un fià più elegante.
Mentre Pitagora ed Empedocle cołeghéa a so autoproclamà sajezza al so stato divinamente ispirà, i serchéa de inseniar o spinzar i mortałi a sercar a verità sul regno naturałe - Pitagora co a matematica e a geometria e Empedocle co l'esposision ae esperiense.
I sea ga ciapà coe rapresentasion tradisionałi dei dèi che Omero e Esiodo gaveva fato e ga messo soto esame a reigion popołar greca scominsiando a division tra fiłosofia naturałe e teołogia.
El pensiero teołogico scominsia coi fiłosofi miłesiani.
Senofane ga messo tre condisioni pa Dio: el ga da essar tut bon, imortałe e no somejarghe ai omeni ne l’aspeto, ‘na roba che ga vùo un forte inpato sul pensiero rełigioso ocidentae.
Anassagora ga dito che l’intełigensa cosmica (nous) ghe dà vita ae robe.
Xe stà Ippocrate (spesso dito el pàre dea medesina) che ga separà, ma no del tut, i do domìni.
A natura che se trasforma in continuasion xe riasunta ne l’asioma de Eraclito panta rhei (tut xe in te ‘no stato de fluso).
I presocratici serchéa de capìr vari aspeti dea natura col rasionałismo, oservasioni e dandoghe dee spiegasion che podarìa essar considera sientifiche, fasendo bassàr queo che xe deventà el rasionałismo ocidentae.
Anassimandro ga oferto el principio dea rason suficiente, ‘n argomento rivołusionario che varìa anca prodoto el principio che gnent vien da gnent.
Senofane ga anca criticà a reigion antropomorfica metendo in evidensa in modo rasionałe l’inconsistensa dea rapresentasion dei dèi nea reigion popołare greca.
Anca altri presocratici ga sercà de rispondar ała question de l’arche dandoghe tante risposte, ma i primi passi verso el pensiero sientifico gera zà stà fatti.
El pensiero fiłosofico dei presocratici ga influensà tant i fiłosofi, storici e scritori che xe vegnùi dopo.
I naturałisti gavéa inpresionà tant el zovane Socrate e łu gera interesà ała ricerca dea sostansa del cosmo, ma el so interese se ga sbasà intanto che se ga consentrà senpre pì su l’epistemołogia, a virtù e l’etica invexe che sul mondo naturałe.
"Cicerone ga anałisà el so pensiero sui presocratici nee so Tusculanae Disputationes fasendo ‘na distinsion tra a natura teorica del pensiero presocratico dai ""saji"" de prima che gera interesai a question pì pratiche."
Aristotele ga tratà i presocratici nel primo libro dea Metafisica come introdusion ała so fiłosofia e ała ricerca de l'arche.
Francis Bacon, un fiłosofo del 16° secoło conossùo pa vér sviłupà el metodo sientifico, xe stà probabilmente el primo fiłosofo de l’era moderna a usar tant i asiomi dei presocratici nei so testi.
"Friedrich Nietzsche gavéa ‘na gran amirasion pai presocratici, i ciaméa "tirani deo spirito" pa segnàr e antitesi de łori e a so preferensa contro Socrate e i so sucesori."
Secondo a so narasion descrita in tanti dei so libri, l'epoca presocratica xe stà l'epoca gloriosa dea Grecia, mentre la cosideta Età de l'Oro che xe vegnùa dopo xe stà ‘n'epoca de decadensa, secondo Nietzsche.
Anca se ‘sto periodo - conossùo nea so prima parte come el periodo dea Primavera e de l'Autùno e el periodo dei Stati Combatenti - nea so ultima parte gera stà pieno de confusion e bataje tremende, xe conossùo anca come l'Età de l'Oro dea fiłosofia cinese parché gera stà sviłupai e discussi liberamente tanti pensieri e idee.
Taoismo (ciamà anca Daoismo), ‘na fiłosofia che sotołinea i Tre Ori del Tao: conpasion, moderasion e umiltà, mentre el pensiero taoista se consentra de sołito soa natura, a rełasion tra l'umanità e el cosmo; sałute e longevità; e wu wei (assion traverso l'inassion).
L’Agrarianismo, o a Scuoła de Agrarianismo, che sostegnéa el comunitarismo e l'eguałitarismo utopico contadìn.
I studiosi de ‘sta scuoła gera bravi oratori, xente che ghe piaséa discutar e tatici.
"La Scuoła dei ""Cołoqui minori"", che no gera ‘na scuoła de pensiero unica, ma ‘na fiłosofia costruìa da tuti i pensieri che vegnéa discussi e nasséa dała xente normałe dea strada."
El confucianesimo gera particołarmente forte durante a dinastia Han, el so pensador pì inportante gera Dong Zhongshu che gavéa zontà al confucianesimo i pensieri dea Scuoła de Zhongshu e a teoria dei Zinque Ełementi.
In particołare i rifiutéa el presuposto de Confucio come ‘na figura divina e lo consideréa el sajo pì grando, ma semplicemente umàn e mortałe.
EL Buddismo xe rivà in Cina intorno al 1° secoło d.C ma xe stà soło coe dinastie de nord e sud Sui e Tang che ga vùo influensa e riconosimento inportanti.
Questo porta a l'indagine su l'unico essere che xe ała base dea diversità dei fenomeni enpirici e l'origine de tute e robe.
I Sete Rishi - Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
L’antica fiłosofia greca xe nassùa nel 6° secoło a.C metendo fine al Periodo Scuro dea Grecia.
Ga tratà tanti argomenti come astronomia, epistemołogia, matematica, fiłosofia połitica, etica, metafisica, onotołogia, logica, biołogia, retorica e estetica.
Dełe linee de influensa ciare e ininterote parte dai antichi fiłosofi greci e elenistici fin ała fiłosofia romana, ała prima fiłosofia islamica, ała Scołastica del medioevo, el Rinasimento europeo e al Periodo de l’iluminismo.
Ma łori se insegnéa a rasonàr.
"Tałete ga ispirà a scuoła de fiłosofia miłesiana e xe stà seguìo da Anassimandro che diséa che el substrato o arche no podéa essar l’acqua o un altro dei ełementi classici ma gera invexe calcossa ""iłimità"" o ""indefinìa"" (in greco, apeiron)."
"Al contrario de scuoła miłesiana che mette un elemento stabiłe come arche, Eraclito diseva che panta rhei (""tuto score""), l’elemento più vissìn a ‘sto flusso eterno gera el fògo."
Diséa che l’Essere pa definision vol dìr eternità, mentre soło queo che xe pol essar pensà; ‘na roba che xe, inoltre, no pol essar pì o manco, e quindi la rarefasion e a condensasion dei miłesiani xe inposibiłe riguardo l'Essere; infine, sicome el movimento vol che esiste calcossa oltre ała roba che se move (viz.
Pa sostegnér ‘sta roba l’ałievo de Parmenide Zenone de Elea ga sercà de dimostrar che el concèto de movimento gera asurdo e che ‘sto movimento no esistéa.
Anca Leucippo gavéa proposto un plurałismo ontołogico co ‘na cosmogonia fondà su do ełementi: el vòdo e i atomi.
"Mentre a fiłosofia gera ‘n'atività consołidà prima de Socrate, Cicerone dise che gera ""el primo che ga fatto vegnèr zò a fiłosofia dal ciel, ła ga messa nee città, ła ga messa nee famèje e ła ga obligà a esaminar a vita e a morałe, el ben e el mal."""
Il fatto che tante conversasion che ga Socrate (come contà da Platone e Senofonte) finìsse sensa essar rivài a ‘na conclusion definitiva, o aporeticamente, ga stimołà el dibatito su cossa che vol dìr el metodo socratico.
Socrate inseniéa che nessun desidera ‘na roba bruta, e quindi se qualcun fa ‘na roba che xe davéro bruta ga da essar controvoja o pa gnoranza; de conseguensa tuta a virtù xe a conosensa.
El grande statista Pericle gera tant cołegà a ‘sto novo savér e amigo de Anassagora, tutavia, e i so aversari połitici lo gavéa colpìo profitando de ‘na reasion conservatrice contro i fiłosofi; indagar sue robe sora el ciel o soto a tèra, argomenti considerai sacriłeghi, gera deventà un crimine.
Tutavia, Socrate xe el soło sogeto che se sa chel sie stà acusà co ‘sta lège, giudicà colpevołe e condanà a morte nel 399 a.C (varda Proceso de Socrate).
Platone mette Socrate come l’interlocutor principałe dei so diałoghi dai quałi vien a base del platonismo (e par estension el neoplatonismo).
Zenone de Cizio de contro ga adatà l’etica del cinismo pa descrivar lo stoicismo.
Asieme a Senofone, Platone xe a fonte più inportante de informasion soa vita e i pensieri de Socrate e no xe senpre fasie far ‘na distinsion dei do.
Anca se el governo de ‘n omo sajo sarìa mèjo de queo dea lège, el sàjo no pol far manco de essar giudicà dal mona, e cussì, in pratica, el governo dea lège xe necesario.
I diałoghi di Platone ga anca dei temi metafisici, el pì famoso xe queo dea teoria dee forme.
Confronta la mazor parte dei esseri umani a persone ligae in te ‘na caverna, che varda soło e onbre soe pareti e no ga altra idea dea realtà.
Se ‘sti viagiatori tornesse po nea grota, a xente drento (che conosse ancora soło e onbre) no podarìa vér i strumenti pa credar ai resoconti de ‘sto "mondo esterno".
Bertrand Russell, Storia dea Fiłosofia Ocidentae (New York: Simon & Schuster, 1972).
"El critica i regimi desciti da Platone nea Republica e nee Lègi e dise che a teoria dee forme xe ""parołe vòde e metafore poetiche."""
Antistene gera ispirà da l’ascetismo de Socrate e ga acusà Platone de essar orgojoso e arogante.
Xe stà fondà da Euclide de Megara, un dei ałievi de Socrate.
El pironismo mete a conquista de l'atarassia (un stato de equanimità) come via pa rivàr a l'eudaimonia.
"La so etica gera fondà sul ""inseguìr el piazer e evitar el dołor""."
I contributi logici de łori xe ancora presenti nel calcoło proposisionałe de oncùo.
El periodo scetico de l’antico platonismo, da Arcesilao a Fiłone de Larissa, xe conossùo come Nova Academia anca se un fià de autori antichi ghe zonta altre division come a l’Academia de Mèso.
Mentre l’obietivo dei pirronisti gera ciapàr l’atarassia, dopo Argesilao i scettici academici no gavéa pì l’atarassia come obietivo centrałe.
Ne l’inpero greco bizantìn le idee gera conservàe e studià, e no tant tenpo dopo a prima granda espansion de l’Islam, tutavia, i całiffi abasidi gavéa dato el permesso de rancuràr manoscriti greci e de ciapàr dei tradutori pa far cressar el proprio prestigio.
La fiłosofia medievałe xe a fiłosofia che ghe xe stà nel medioevo, el periodo che pì o manco va dal croło de l’inpero romàn de ocidente nel 5° secoło al Rinasimento del 15° secoło.
Coe posibiłi ecesion de Avicenna e Averroè, i pensadori medievałi no xe considerai fiłosofi: par łori i fiłosofi gera i antichi scritori pagani come Platone e Aristotełe.
Una dee robe pì discusse del periodo gera quea dea rasòn contro a fede.
De sołito xe tuti d’acordo che scominsia co Agostìn (354-430) che xe stretamente del periodo classico, e finise coa rinassita del savér ała fine de l’undicesimo secoło a l’inissio de l’alto periodo medievałe.
Nei periodi pì tardi i monaci gera usài pa inseniarghe ai aministradori e ai omeni de cesa.
In ‘sto periodo gran parte dee opere se Aristotełe in ocidente no le conosséa nessun.
Agostìn xe considerà el pì grando tra i Pàri dea Cesa.
Par pì de mije anni no ghe xe stà quasi un'opera latina de teołogia o de fiłosofia sensa ‘na citasion dei so scriti o che a invochese a so autorità.
Xe deventà consołe nel 510 nel regno dei Ostrogoti.
El ga scrito dei comenti su sti laori e su l’Isagoge de Porfirio (un comento soe Categorie).
Pì o manco in ‘sto periodo xe saltà fòra tante discusion soa dotrina, come a question se Dio ga predestinà qualcun ała salvessa e altri ała danassion.
L’ospite xe el stesso del corpo storico de Cristo?
‘sto periodo ga visto anca ‘na rinassita dea sapiensa.
 più vanti, soto San Abbo de Fleury (abbot 988-1004), capo dea scuoła riformada de l’abasìa, Fleury ga vùo ‘na seconda età de oro.
L’inissio del 13° secoło ghe xe stà el culmine del recupero dea fiłosofia greca.
I potenti re normanni rancuréa omeni de conosensa in Itałia e in altre zone nee so corti come segno del so prestigio.
In ‘sto periodo gera saltà fòra università nee grandi città d’Europa, e ordini clericałi rivałi drento a Cesa ga scominsià a farse guèra pal controło połitico e intełetuałe su ‘sti centri de educasion.
I grandi rapresentanti del pensiero domenicano in ‘sto periodo xe stà Alberto Magno e (soratuto) Tommaso d'Aquino, la cui abiłe sintesi de rasionałismo greco e dea dotrina cristiana ga finìo pa definìr a fiłosofia catołica.
"Aquino ga mostrà come gera posibiłe ciapàr tanta dea fiłosofia de Aristotełe sensa cascàr nei ""erori"" dei Comenti de Averroè."
El problema del mal: i fiłosofi classici ga tratà a natura del mal, ma el problema de come un Dio bon che pol far tut e sa tut posse vér creà un sistema de robe dove esiste el mal xe saltà fòra pa a prima volta nel medioevo.
Tutavia, dal quatordicesimo secoło in vanti l’utiłiso senpre pì grando del rasonamento matematico nea fiłosofia naturałe ga parecià a strada pa a nassita dea siensa a l’inissio del periodo moderno.
In prinçìpio, scritori come Peter Ablard, i ga scritto dei comentarii sue opere dea vecia logica (Le Categorie de Aristotełe, sul interpretassion, e ea Isagoge de Porfirio)
(Ła parola ‘intenssionałità’ xe stada fata tornàr de moda da Franz Brentano, ch’el vołeva rispeciàr l’ uso medievàl)
“Ła indicassiòn “”Fiłosofia Rinassimentàl”” xe usada dai studiosi deła storia intelletuàl par riferirse al pensiero corente in Europa del periodo su par zò dal 1355 al 1650 (in çéntro e in nord Europa e par aree come ła America Spagnóła, ła India, el Giappòn, ła Cina soto ła influensa Europea, łe date łe se sposta in avanti).”
Ła assunsiòn che łe opere de Aristotełe łe fusse fondamentałi par capìr la fiłosofia no ła svanì nel Rinassimento, ch’el ga visto un fiorir de nove tradussiòn, comentarii, e altre interpretassion dei so’ łavori, sia in Latin che in volgàr.
El ultimo, che el somegia un fià ałe discussiòn moderne, el ga tolto in considerassion i vantagi e i svantagi de certe posission e interpretassion fiłosofiche.
Platone, ch’el gera conossuo direttamente soło par do diałoghi e mexo nel Medioevo, el xe deventà conossuo in Italia attraverso ‘na gran quantità de tradussion Latine nel secoło decimo quinto, fin ała tradussion dełe so opere complete da parte de Marsilio Ficino a Firensse nel 1484, che ga avuo un’ influensa enorme.
No tuti i umanisti del Rinassimento i ga seguio el sò esempio del tuto, ma Petrarca ga fato in modo de slargàr el ‘canone’ del só tempo (ła poesia pagana prima ła gera stada considerada strassaria e pericołóxa), e ła stessa roba gera successa anca in fiłosofia.
Anca altri movimenti deła fiłosofia antica i xe rientrai neła corente principàl.
‘Ste opinion łe ga ciapà sempre più forsa nel Rinassimento, visto che certi pensatori i dixeva che e classificassiòn the Tomaso no gera precise, e che l’etica ła gera ła parte più importante de ła moral.
Come che gavemo visto, i credeva che la fiłosofia ła podesse esser messa soto de l’ała de ła retorica.
Nel 1416-1417 Leronardo Bruni, el gran umanista del so tempo e cançellier de Firense, el ga tradoto da novo l’Etica de Aristotełe in un Latin più scorevołe, classico e idiomatico.
Quasi tuti gera convinti che ea fiłosofia ła dovesse esser libera dal gergo tecnico, cussi ła gente ła gavaria savua łexer.
Desiderio Erasmo, el gran umanista Danese, el ga parfìn preparà na version Greca de Aristotełe, e ała fine anca quei che insegnava fiłosofia nełe università i ga dovuo almanco far finta de savér el Greco.
Comunque, ‘na volta che xe sta deciso che l’Italian gera una lingua co’ meriti leterari e che ła podeva portar el peso deła discussion fiłosofica, scominssiò a saltar fora molti sforssi in questa diressiòn, in particołar dal 1540 in avanti.
Nojaltri savemo che i dibatiti suła łibertà deła volontà i continuò a impissarse (par esempio, nei famosi scambi tra Erasmo e Martin Lutero), che i pensatori Spagnołi i gera sempre più ossessionai dal concetto de nobiltà, che far i duełi gera na pratica causada da tanta leteratura del sedicesimo secoło (gera permesso o no?).
No gavemo da desmentegarse che ea magior parte dei fiłosofi a chel tempo i gera Cristiani almanco de nome se no de fatto, che el sedicesimo secolo el ga veduo sia ła riforma Protestante che queła Catołica, e che la fiłosofia del Rinassimento ła xe rivada al culmine col periodo de ła guera dei trent’ani (1618-1648).
In conclusion, come in ogni altro momento deła storia del pensiero no se pol considerar che ła fiłosofia del Rinassimento ła gabia fornio qualcossa de completamente novo e gnanca che ła gabia continuà par secołi a ripeter łe conclusion dei sò predecessori.
La fiłosofia moderna ła xe fiłosofia che se ga sviłupà neła era moderna e ła xe associada co ła modernità.
Nel diciassetesimo e diciotesimo secoło łe più grande figure de ła fiłosofia de ła mente, ła epistemołogia, e ła metafisica, łe gera su par zo divise in do grupi principałi.
“I “”Empiristi, “” par contrasto, i dizeva che la conosciensa ła ga da scominssiar co ła esperiensa dei sensi.”
Altre figure importanti ne ła fiłosofia połitica łe includeva Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau.
Kant el ga scaenà ‘na tempesta de łavori fiłosofici in Germania al inissio del dicianovesimo secoło, scominssiando col idealismo Tedesco.
Carl Marx el se gà  aproprià tanto de ła fiłosofia de ła storia de Hegel cuanto de ła etica empirica che ła gera dominante in Britania, e el ga trasformà łe idee de Hegel inte na forma de materiałismo streto, metendo łe basi par un sviłupo de ła sjensa de ła società.
Arturo Shopenahuer el ga portà el idealismo ała conclusion che el mondo nol xe nient’altro che una interassion infinita e sensa senso de imagini e desideri, e el ga sostenuo el ateismo e el pessimismo.
Cartesio el dizeva che molte de łe dotrine metafisiche predominanti łe gera sensa senso oppur false.
El ga provà a łassar da parte i so convinsimenti par quanto ch’el podeva, par veder se ghe gera qualcossa che el saveva de sicuro.
Da ste basi el ga costruio da novo tuta ła so conossensa.
Anca se el storicismo el riconosse el ruoło de ła esperienssa, el xe diverso dal empirismo perché el assume che łe informassion dei sensi no łe pol esser capìe sensa considerar e çircostansse storiche e cuturałi nełe quali xe fata ła osservassion.
“In quanto tal l’empirismo el xe prima de tuto caraterizà dal ideal de łassàr che i dati dełe osservassiòn i “”parla da sołi”, mentre i punti de vista contrastanti i se oppòn a questo ideal.”
In altre parołe: el Empirismo come concetto el ga da esser costruio insieme co altri concetti, che tuti insieme i rende possibiłe de far importanti discriminassion tra diversi ideałi ała base dea sjénsa contemporanea.
Epistemologicamente, el idealismo se manifesta come un scetticismo sułe possibiłtà de conosser qualcossa de indipendente dała mente.
El descrive un processo indove che ła teoria ła xe estratta dała pratica, e riaplicada ała pratica par formar queła che xe ciamada pratica intełigente.
Brian Leiter (2006) pagina web Fiłosofia “Anałitica” e “Continentàl”.
Ła fiłosofia contemporanea xe el periodo attuàl neła storia deła fiłosofia che scominssia al inissio del ventesimo secoło co ła crescente professionałizassion dea disciplina e co ła crescita de ła fiłosofia anałitica e continentàl.
Ła Germania xe stada la prima nassion a render ła fiłosofia ‘na profession .
In più, a differenssa de molte sjénse par łe quałi xe nata ‘na sana industria dei libri, dełe riviste, e dei spetacołi tełevisivi pensai par render popołar ła sjénsa e par comunicar i risultati tecnici de un campo sjentifico a tuta ła popołassion, łe opere dełi fiłosofi professionisti direte a un publico al de fora de ła profession, łe resta rare.
Ogni division ła organiza una granda conferensa annuàl.
Tra i sui tanti compiti, ła associassion ła xe responsabiłe de amministrar molte dełe più alte onoreficensse de ła profession.
“Questo sviłupo el xe stà su par zo contemporaneo del łavoro de Gottlob Frege e Bertrand Russel ch’el ga inaugurà un novo metodo fiłosofico basà suła anałisi del linguaggio par mexo deła logica moderna (da cui el termine “”fiłosofia anałitica””).”
“Qualche fiłosofo, come Richard Rorty e Simon Glendinning, dixe che questa division “”anałitica-continental”” ła xe nemiga de ła disiplina intiera.
Più tardi, i fiłosofi anałitici e continentałi i xe diversi suła importanssa e influenssa dei fiłosofi successivi sułe rispettive tradission.
Anca se, visto che la fiłosofia anałitica e continental łe ga dei punti de vista cussì completamente diversi deła fiłosofia dopo Kant, ła fiłosofia continental xe anca spesso compresa in un senso più ampio par includer qualsiasi fiłosofo o movimento dopo de Kant importante par ła fiłosofia continental ma non fiłosofia anałitica
Cussi ła fiłosofia continental ła tende al storicismo, mentre ła fiłosofia anałitica ła tende a trattar ła fiłosofia in termini de problemi discreti, che i pol esser anałizadi indipendentemente dałe sue origini storiche.
Łe più grande scuołe ortodosse łe xe sorte in un momento tra l’inissio deła Era Comun e el Impero Gupta.
Più tardi ‘ste tradission religio-fiłosofiche e xe stae ragrupae soto ła eticheta de Induismo
I studiosi ocidentałi i considera l’Induismo come na fusion o na sintesi de varie culture e tradission Indiane, co diverse raize e sensa un fondador singoło.
I fiłosofi Indiani i ga sviłupà un sistema de ragionamento epistemołogico (pramana) e logico e i ga investigà argomenti come ła Ontołogia (metafisica, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), mezi de conoscienssa affidabiłi (epistemołogia, Pramana), sistemi de vałor (axiołogia) e altri argomenti.
Sviłupi sucessivi i include el sviłupo del Tantra e łe influense Iraniane-Islamiche.
Tradissionalmente Nyāya ła aceta cuatro Pramana come modi afidabiłi par otegnir ła conosjensa - Pratyakṣa (ła percession), Anumāṇa (ła inferensa), Upamāṇa (el confronto e ła anałogia) e Śabda (ła paroła, testimonianssa dei afidabiłi esperti del passà e del presente).
‘Sta fiłosofia ła dixeva che l’ universo el se podeva ridur a paramanu (atomi), che i xe indistrutibiłi (anitya), indivisibiłi, e i ga na specie de dimenssion speciàl, deta “picoła”(anu).
Pi tardi Vaiśeṣikas (Śrīdhara e Udayana e Śivāditya) i ga zontà n'altra categoria abhava (ła no-esistensa).
Pàr via deła so attension al studio e interpretassion dei testi, Mīmāṃsā ga anca sviłupà dełe teorie fiłologiche e ła fiłosofia deła lingua che ga influensà altre scołe Indiane.
Łe carateristiche distintive deła fiłosofia Jain łe include un dualismo tra corpo e mente, ła negassion de un Dio creativo e Onipotente, karma, un universo eterno che nol xe stà creà, ła non viołensa, ła teoria dełe molte facce deła verità, e na morałità basada suła łiberassion del anima.
El xe anca sta considerà un modeło de łiberismo fiłosofico par ła so insistensa che ła verità xe rełativa e ga racuante face e par ła so vołontà de acomodar tuti i possibiłi punti de vista dełe fiłosofie rivałi.
Fiłosofi Cārvāka come Brihaspati i gera estremamente critici de staltre scuołe de fiłosofia del tempo.
Xe ła tradission fiłosofica dominante in Tibet e nełe nassion del Sudest Asiatico come el Sri Lanka e el Burma.
Łe tradission fiłosofiche Buddiste łe ga sviłupà dełe complesse psicołogie fenomenołogiche ciamae ‘Abhidharma’.
“Sta tradission ła ga contribuìo a queło che xe sta ciamà un “”turno epistemołogico”” neła fiłosofia Indiana.”
Importanti esponenti del modernismo Buddista i include Anagarika Dharmapala (1864–1933) e el convertio American Henry Steel Olcott, i modernisti Cinesi modernists Taixu (1890–1947) e Yin Shun (1906–2005), i studiosi Zen D.T. Suzuki, e el Gendün Chöphel Tibetan (1903–1951).
L’antropołogia xe el studio sientifico de l’umanità, e se ocupa del conportamento, dea biołogia, dee culture e società umane sia del passà che de adès, incluse le specie umane antiche.
L’antropołogia fisica o biołogica studia el sviłupo biołogico dei umani.
Xe zà stà fatte tante asociasioni de antropołogi che xe duràe poc.
Quando i ga abołìo i s-ciavi in Francia i ga abandonà la Société.
Secondo łori la publicasion del’Origine dee Specie de Charles Darwin gera stà la rivełasion de tut quel che i gavava tacà a sospetàr.
Ghe gera stà subito ‘na corsa par portarla nee siense sociałi.
"La so definision gera deventà "" el studio del grupo umàn considerà nel so insieme, nei particołari e in rełasino col resto dea natura""."
Gaveva scovèrto el centro dea paroła nel servèo umàn che ancùo se ciama area de Broca in so onore.
Gli ultimi do libri xe stà publicai dopo che xe morto.
El dise che e i data dea comparasion ga da essar enpirici, rancurài co esperimenti.
Waitz xe stà inportante tra i etnołogi britànici.
Gera presenti dei rapresentanti dea Société francese, ma no Broca.
Prima Edward gaveva fatto riferimento a se stesso come etnołogo, e dopo come antropołogo.
n’ecesion inportante gera la Società de Antropołogia, Etnołogia e Preistoria de Berlìn (1869) fondà da Rudolph Virchow, conosùo par e brutte robe che diséa contro gli evołusionisti.
I teorici pì inportanti gera parte de ‘ste organisasioni.
Xe rivà l’antropołogia pratica, usàr a conosensa e tecnica antropołogica par risolvar problemi specifici: par esenpio la prsensa de vìtime soteràe pol dar l’idea de usàr un antropołogo legałe par ricreàr a scena finałe.
Questo xe stà particołarmente evidente nei Stati Uniti dae discusion de Boas contro l’ideołogia rassiàe del 19° secoło, travèrso el sostegno de Margaret Mead par l’uguajansa de genere e la libertà sessuałe, fin ae critiche de ancùo a l’opresion postcołoniałe e ała promosion del multiculturałismo.
In Gran Bretagna e nee nassioni del Commonwealth la tradision britannica de l’antropołogia sociałe tende a prevałer.
L’antropołogia culturałe xe el studio de conparasion dei tanti modi che la zénte ga par darghe un senso al mondo che ghe stà intorno, mentre l'antropołogia sociałe xe el studio dee rełasioni tra individui e grupi.
No ghe xe ‘na distinsion netta, e ‘ste categorie se sovrapone anca un bel fià.
El progeto xe spesso messo nel canpo de l’etnografia.
L'oservasion partecipante xe uno dei modi fondamentałi de l'antropołogia sociałe e culturałe.
El studio dea famèja e de l’organisaion sociałe xe el centro de l’antropołogia socioculturałe dato che la famèja xe ‘na roba universałe de l’umanità.
L’etnografia dise che l’esperiensa de prima màn e el contesto sociałe xe inportanti.
L’etnomusicołogia pol essar usà in diversi canpi come l’insegnamento, ła połitica, l’antropołogia culturałe ecc.
L’antropołogia economica resta soratuto centrada sul scanbio.
"La prima de ste aree gera su le società ""pre-capitałiste"" che gera sogète a stereotipi evołutivi ""tribałi".""
Parché quei che laora nel sviłupo i vol ignoràr cussì tant la storia e le lesioni che podarìa ofrìr?
Nea famèja ghe xe do tipi de famèje.
L'antropołogia se inpegna spesso co feministe che vien da tradisioni non ocidentài, dove prospetive e esperiense pol essar diverse da quee dee feministe bianche d'Europa, America e altri posti.
"L'antropołogia połitica se ga sviłupà come na disiplina che se ocupéa principalmente dea połitica nee società sensa stato, un nuovo sviluppo tacà dai anni 60, e xe ancora drìo ndàr vanti: gli antropołogi ga tacà senpre pì a studiàr contesti sociałi pì ""conplessi"" dove la presensa de stati, burocrasie e mercà xe entrà sia nei resoconti etnografici che nee anałisi dei fenomeni locałi."
Secondo, gli antropołogi ga tacà un fià ała volta a sviłupàr ‘na preocupasion disciplinare coi stati e le so istitusioni (e sue rełasioni tra połitiche istitusionài formaà e informài).
Qualche volta vien ragrupà co l’antropołogia socioculturałe e qualche volta considerà parte de cultura materiałe.
Xe anca el studio dea storia de vari grupi etnici che ancùo pol esistar o no.
"Diversi processi sociałi nel mondo ocidentàe e nel ""Terso Mondo"" (‘st'ultimo xe el centro abituałe de l'atension dei antropołogi) ga portà l'atension dei ""specialisti de 'altre culture'" pì vissìn a casa sua."
Xe un canpo de pì discipline che se sovrapone co altre discipline incluse antropołogia, etołogia, medesina, psicołogia, medesina veterinaria e zoołogia.
Xe el studio dei antichi umani trovài nee prove fossił de ominidi come inpronte de pìe e ossi pietrificài.
Nel 1989 un gruppo de studiosi de antropołogia europei e americani ga fondà la European Association of Social Anthropologists (EASA) che xe ‘na gran organisasion professionałe par i antropołogi che laora in Europa.
Questa xe la nosion che le culture no dovarìe essar giudicae in base ai vałori o ai punti de vista de ‘n altro, ma essar esaminae spasionatamente nei so propri termini.
Franz Boas xe ‘ndà pubblicamente contro ała partecipasion dei Stati Uniti ała prima guèra mondiae, e dopo a guèra ga publicà ‘na breve denuncia e condanna dea partecipasion de vari archeołogi americani al spionaggio in Messico sconti da drìo el fatto de essar siensiati.
Al stesso tenpo el laoro de David H. Price su l'antropołogia americana durante a guèra freda fornise resoconti detajai dea persecusion e del licensiamento de vari antropołogi dai so laori par sinpatie comuniste.
Tante risołusioni che condanna la guèra in tuti i so aspetti xe stà aprovae ała stragrande ae riunioni annuałi de l'Associasion Americana Antropołogica (AAA).
L’Associasion de Antropołogi Sociałi in Regno Unito e Commonwealth (ASA) ga ciamà certe borse de studio eticamente pericołose.
Una dee carateristiche centrałi xe che l’antropołogia ga la tendensa a fornìr un resoconto rełativamente pì ołistico dei fenomeni e a essar tant enpirica.
‘ste rełasioni dinamiche tra quel che se pol oservar sul canpo rispetto a que che se pol oservar compiłando tante oservasioni locałi, resta fondamentałi in qualsiasi tipo di antropołogia che a sie culturałe, biołogica, lenguistica o archeołogica.
Dal lato biołogico o fisico le misurasioni umane, i canpioni genetici, i dati sul magnàr pol essar messi insieme e publicài come articołi o monografie.
Altre divisioni culturałi secondo i tipi de strumenti, come Olduvaiàn o Musteriàn o de Levallois ghe dà ‘na màn ai archeołogi e altri antropołogi a capìr le principałi tendense del passà de l’umanità.
‘na norma culturałe codifica la condotta acettabiłe nea società; serve come linea guida pal conportamento, l'abijamento, el lenguagio e el contegno inte ‘na situasion, che serve come modèo par le aspetative inte un grupo sociałe.
Tra queste ghe xe forme come l’arte, la musica, la dansa, el rituàl, la reigion, e tecnołogie come usàr strumenti, far da magnàr, ripari e vestiti.
El livèl de sofisticasion culturałe qualce volta xe stà usà par far distinsion tra civiltà e società manco conplicàe.
La cultura de massa fa riferimento ae forme de cultura de consumo prodote e mediàe in massa che xe vegnùe fòra nel 20° secoło.
In generałe nee siense sociałi la prospetiva teorica del materiałismo culturałe dise che la cultura simbołica umana nasse dae condisioni materiałi dea vita umana, parché i omeni crea le condisioni par a sopravivensa fisica, e che la base dea cultura xe nee disposisioni biołogiche evołute.
In sto senso el multiculturałismo vałorisa la coesistenza pacifica e el rispetto reciproco tra e diverse culture che abita el stesso pianeta.
"Nel 1986 el fiłosofo Edward S. Casey ga scrito: "la paroła cultura stessa ne l’Inglese Medio voéva dìr "luogo coltivà" e la stessa paroła risałe al latìn colere, "abitàr, curàr, coltivàr, adoràr" e cultus, "un culto, specialmente uno rełigioso."
"Cussì un contrasto tra ""cultura"" e ""civiltà"" xe sołitamente implicito in ‘sti autori, anca quando no xe indicà cussì."
‘sta abiłità xe saltà fòra co l’evołusion del conportamento moderno nei umani circa 50000 anni fa e spesso se pensa che la sie sol che dei umani.
Rein Raud, basandose sul laoro de Umberto Eco, Pierre Bourdieu e Jeffrey C. Alexander, ga proposto un modèo de canbiamento culturałe basà su rivendicasioni e ofèrte che xe giudicàe dała so adeguatessa cognitiva e aprovàe o no da l'autorità simbołiica dea comunità culturałe in question.
Riposisionamento culturałe vol dìr la ricostrusion del concetto culturałe de ‘na società.
El conflitto sociałe e lo sviłupo dee tecnołogie pol far canbiamenti a l'interno de ‘na società canbiando le dinamiche sociałi e dandoghe ‘na spinta a novi modèi culturałi, e stimołando o permetendo n'assion generativa.
Anca le condisioni anbientałi pol essar dei fattori.
La guèra o la conpetision sue risorse pol vér effetto sul sviłupo tecnołogico o sue dinamiche sociałi.
"Par esenpio, le caéne de ristoranti ocidentài e marchi de roba da magnàr ga incuriosìo i cinesi quando la Cina ga vèrto la so economia al mercà internasionałe ała fine del 20° secoło."
El ga dito che sta mancansa de maturità no vien da ‘na mancanza de conprension, ma da ‘na mancansa de corajo de pensar in modo indipendente.
"Inoltre, Herder ga proposto ‘na forma cołetiva di Bildung: ""Par Herder, la Bildung gera l'insieme dee esperiense che dà n'identità coerente e el senso del destìn comune a un popoło."""
Secondo ‘sta scuoła de pensiero, ogni gruppo etnico ga ‘na vision del mondo distinta che xe inconpatibiłe coe visioni del mondo de altri gruppi.
Ga proposto che un confronto sientifico de tutte le società umane gavarìe rivełà che le diverse visioni del mondo gera fatte dei stessi ełementi de base.
"""un modo particołar de vivar, chel sie de un popoło, de un periodo o de un gruppo."""
"In altre paròe l'idea de ""cultura"" che se ga sviłupà in Europa durante iel 18° e a l'inisio del 19° secoło rifletéa le disuguajanse a l'interno dee società europee."
Secondo ‘sto pensiero uno podarìa clasificàr certi paesi e nassioni come pì civiłi de altre e certi popołi come pì aculturài de altri.
Altri critici del 19° secoło chi seguìa Rousseau, ga acettà ‘sta diferensiasion tra cultura superiore e inferiore, ma ga visto la rafinatessa e la sofisticasione dea cultura alta come sviłupi corotti e innaturałi che oscura e stòrse la natura esensiałe dea zénte.
Nel 1870 l'antropołogo Edward Tylor (1832-1917) ga aplicà ‘ste idee de cultura superiore contro quea inferiore par proporre ‘na teoria de l'evołusion dea reigion.
"Pal sociołogo Georg Simmel (1858-1918), la cultura féa riferimento a ""la coltivasion dei individui traverso l'assion de forme esterne che xe stà ogetivà nel corso dea storia".""
La cultura non materiałe fa riferimento ae idee non fisiche che gli individui ga sua so cultura, conpresi i vałori, i sistemi di credense, le regołe, le norme, la morałe, el lenguagio, le organisasioni e le istitusioni, mentre la cultura materiałe xe la prova fisica de ‘na cultura nei ogetti e ne l'architetura che fa o a ga fatto.
"La sociołogia culturałe xe stà po’ "reinventada" nel mondo di lengua inglese come prodoto del "cultural turn" dei anni 60, che ga inaugurà gli aproci struturałisti e postmoderni al siense sociałi."
"La "cultura" xe deventà da chel momento un concetto inportante in tante aree dea sociołogia, conpresi canpi decisamente sientifici come la stratificasion sociałe e l'anałisi dee reti sociałi."
I ga visto i modèi de consumo e de svago come determinai dai raporti de produsion, e questo li ga portai a concentrarse sui raporti de classe e su l'organisasion dea produsion.
Da chel momento xe ga tant ligà a Stuart Hall, che xe vegnù dopo Hoggart come diretore.
’ste pratiche conprende i modi dea zénte de far robe particołari (come vardar a tełevision o magnàr fòra) inte ‘na data cultura.
"Vardar a tełevision pa vedar ‘na prospetiva publica su un evento storico no dovarìa essar pensà come cultura, a meno che no se fa riferiemento al mezo tełevisivo stesso che pol essar stà sełesionà; tutavia i scołari che varda a tełevision dopo scuoła coi so amighi pa ""inserirse"" sicuramente ga i requisiti parché no ghe xe ‘na rajon fondà par la partecipasion a ‘sta pratica."
"Par un che fa studi culturałi la "cultura" no include soło l'alta cultura tradisionałe (la cultura dei gruppi sociałi dominanti) e ła cultura popołare, ma anca i significati e le pratiche de tuti i dì."
I studiosi del Regno Unito e Stati Uniti ga sviłupà versioni un fià diverse dei studi culturałi ała fine dei anni ‘70.
La diferensa tra fiłoni americani e britanici tutavia xe sparìa un fià.
El centro principałe de ‘n aprocio marxista ortodoso se concentra sua produsion de significato.
Altri aproci ai studi culturałi, come i studi culturałi feministi e i sucesivi sviłupi americani sul canpo, se distansia da ‘sta vision.
Gli psicołogi dea cultura ga tacà a sercar de esplorar la rełasion tra emosioni e cultura, e rispondar se a mente umana xe indipendente dała cultura.
D’altra parte certi studiosi prova a sercar dee diferense tra le personałità dea zénte tra le culture.
Par esenpio quei che cresse in te ‘na cultura co l’abaco xe educài co un stile de ragionamento distinto.
De base la Convension de l’Aia par a Protesione dea Proprietà Culturałe in Caso de Conflito Aramto e a Convension de l’UNESCO par a Protesion dea Diversità Culturałe ga a che fare coa protesion dea cultura.
Soto a lège internasionae, le Nassioni Unite e l’UNESCO serca de inpostar e far aplicar dee regołe par questo.
L’obietivo del'atacco xe l'identità de l'aversario, parché i beni culturałi simbołici deventa un obietivo principałe.
‘na sagral xe ‘n evento cełebrà ordinariamente da ‘na comunità e incentrà su qualche aspeto carateristico di quea comunità e dea so reigion o dee so culture.
Vissin ała reigion e al folklore n’origine inportante xe l’agricoltura.
Le sagre spesso ga dei scopi comunitari specifici, specie par quel che riguarda la comemorasione o el ringrasiamento ae divinità o ai santi: se ciama feste patronałi.
Ne l’antica Grecia e a Roma le feste come i Saturnalia gera stretamente ligàe coi procesi de organisasion sociałe e połitica e anca ała reigion.
"Nel Medio Inglese un ""festival dai"" gera ‘na vacansa reigiosa."
"El termine "feast" vien usà anca nel lenguagio comune secołare come sinonimo de qualsiasi pasto grando o ełaborà.
Le feste reigiose pì inportanti come Nadàl, Rosh Hashanah, Diwali, Eid al-Fitr e Eid al-Adha serve a segnar l’anno.
Un dei primi esenpi xe a festa fatta da l’antico faraòn egisiàn Ramesse III par cełebrar a so vitoria contro i Libici.
Ghe xe tanti tipi de feste al mondo e tanti paesi cełebra eventi inportanti o tradisioni co eventi e atività culturałi tradisionài.
Le feste de l’Antico Egitto podéa essar reigiose o połitiche.
El festival Sed par esenpio cełebréa el trentesimo anno de regno de un faraòn egisiàn e po’ ogni tre anni (o quattro in un caso) dopo de quel.
Nel całendario liturgico cristiàn ghe xe do tipi de feste principałi, conosùe come a Festa dea Natività de Nostro Signore (Nadàl) e a Festa dea Resuresion (Pasqua), ma in quasi tuti i paesi che ga cultura cristiana vien cełebràe feste minori in onore de santi patroni locałi.
Le feste reigiose budiste come Esala Perahera vien fatte in Sri Lanka e Tailandia.
I festival del cinema prevede proiesioni de tanti film diversi e de sołito vien fatte ogni anno.
Ghe xe anca feste del bevar, come a famosa Oktoberfest dea bìra in Germania.
Gli antichi egizi féa afidamento sue inondasioni stagionài causà dal Nilo, ‘na forma de irigasion che fornìa tèra fertiłe pa i racolti.
La festa Dree dei Apatani che vive nel basso distretto de Subansiri de l’Arunachal Pradesh vien cełebrà ogni anno dal 4 al 7 lujo pregando par un racolto ecesionàe.
‘na vacansa xe un giorno messo da parte par uso o par lège dove le normài atività, in particołare botéghe o lavoro incluse scuołe, vien sospese o ridote.
Quant le atività noràli vien ridote da ‘na vacansa pol depender dae lègi locałi, dai costumi, dal tipo de laoro svolto o dae scelte personałi.
Nea mazor parte dee società moderne, tutavia, le vacanze ga la stessa funsion ricreativa de qualsiasi altro giorno o atività del fine setimana.
In certi casi ‘na vacansa vien pol essar oservada soło in modo nominałe.
L’uso moderno varia secondo a geografia.
Par esenpio el Dì dea Sìmia vien cełebrà el 14 dezenbre, l’International Talk Like a Pirate Day el 19 setenbre e el Blasphemy Day el 30 setenbre.
"I Testimoni de Geova ricorda ogni anno el "Memoriałe dea mort de Gesù Cristo", ma non cełebra altre feste co un significato reigioso come Pasqua, Nadàl o Capodanno."
I musulmani Ahmadi cełebra inoltre el Dì del Messia Promesso, el Dì del Riformatore Promesso e el Dì del Khilafat, ma, al contrario de quel che se crede, nesuno xe considerà ‘na festa.
Le feste celtiche, norrene e neopagane segue l'ordine dea Ròda de l'Anno.
I ricercatori in bioarcheołogia combina e competense de l'osteołogia umana, dea paleopatołogia e de l'archeołogia, e spesso considera el contesto culturałe e mortuario dei resti.
La psicołogia evołutiva xe el studio dee struture psicołogiche da ‘na moderna prospetiva evołutiva.
L'ecołogia comportamentałe umana xe el studio dei adatamenti del conportamento (foragiamento, riprodusion, ontogenesi) dal punto di vista evołutivo e ecołogico (varda ecołogia comportamentałe).
La paleoantropołogia xe el studio dee prove fossiłi de l'evołusion umana, utiłisando principalmente i resti de ominidi estinti e de altre specie de primati par determinar i canbiamenti morfołogici e de conportamento nea stirpe umana, cussì come l'anbiente dove ghe xe stà l'evołusion umana.
Il nome xe anca rełativamente novo, esendo stà "antropołogia fisica" par pì de un secoło, co alcuni praticanti che usa ancora chel termine.
Certi editori, varda pì vanti, ga messo raìsi ancora pì a fondo dea siensa formałe.
Questo xe deventà el sistema principałe col quae i studiosi ga pensà ała natura par circa i sucesivi 2000 anni.
El ga anca scrito de fisiognomia, ‘n’idea derivà dai scriti del Corpus Ippocraticum.
Nel 19° secoło gli antropołogi fisici francesi, guidài da Paul Broca (1824-1880), se véa concentrà sua craniometria, mentre a tradision crucca, guidà da Rudolf Virchow (1821-1902), gaveva sotołineà l'influensa de l'anbiente e dea małatia sul corpo umano.
Ga canbià l'atension dała tipołogia rassiałe par concentrarse sul studio de l'evołusion umana, ałontanandose dała clasificasion vers el proceso evołutivo.
‘na rassa xe un ragrupamento de esseri umani basà su quałità fisiche o sociałi condivise in categorie generalmente viste come distinte dała società.
la siensa moderna considera a rassa come ‘na costrusion sociałe, ‘n'identità che vien asegnà in base a regołe stabiłìe dała società.
Altri ancora dise che tra i esseri umani a rassa no ga nesun significato tasonomico parché tuti i esseri umani viventi xe parte dea stessa sotospecie Homo sapiens sapiens.
In Sudafrica, el Population Registration Act del 1950 ga riconosùo soło Bianchi, Neri e Cołorài, coi Indiani zontài dopo.
El United States Census Bureau ga proposto ma po’ ritirà i piani par zontar ‘na nova categoria par clasificar i popołi mediorientałi e nordafricani nel Censimento dei Stati Uniti del 2020, par ‘na disputa sul fatto che ‘sta clasificasion dovarìa essae considerà ‘n'etnia bianca o ‘na rassa separada.
"L'istitusion de confini rassiałi spesso vol dìr l'asogetamento de grupi definìi come rassialmente inferiori, come nea regoła de ‘na gioza usà nei Stati Uniti del 19° secoło pa escludar quei co ‘na qualsiasi quantità de asendensa africana dal grupo rassiale dominante, definìo come "bianco."
"Secondo el genetista David Reich, ""mentre a rassa pol essar un costrutto sociałe, le diferense ne l'asendensa genetica che se verifica par metar in rełasion molti dei costruti rassiałi de ancùo xe veri."""
Altre dimensioni dei ragrupamenti rassiałi xe la storia condivisa, le tradisioni e la lengua.
Fatori socioeconomici, in combinasion co idee dea rassa vecie ma resistenti, ga portà gran soferensa nei grupi rassiałi svantagiài.
El rassismo ga portà tragedie come s-ciavitù e genocidio.
Dato che in certe società i ragrupamenti rassiałi corisponde stretamente ai modèi de stratificasion sociałe, par i siensiati sociałi che studia la disuguajansa sociałe la rassa pol essar ‘na variabiłe inportante.
Par esenpio nel 2008 John Hartigan Jr. ga difeso ‘na vision dea rassa che se concentra principalmente sua cultura, ma che no ignora a potensiałe riłevansa dea biołogia o dea genetica.
In ‘sto modo l'idea de rassa come la pensemo ancùo xe nata durante el processo storico de esplorasion e conquista che ga porta gli europei a contato co grupi de diversi continenti, e de l'ideologia de clasificasion e tipołogia che xe nee siense naturałi.
Se gà afermà un insieme de credense popołari che cołega le diferense fisiche ereditae tra i grupi a quałità intełetuałi, comportamentałi e morałi ereditae.
La clasificasion de Carl Linnaeus, che ga inventà la tasonomia zoołogica nel 1735, ga separà la specie umana Homo sapiens nee varietà continentałi de europaeus, asiaticus, americanus e afer, ognuna asocià a un diverso umore: rispetivamente sanguigno, mełanconico, inrabià e flemmatico.
"Blumenbach ga anca notà che la transision graduałe dee aparense da un gruppo a quei adiacenti e ga sugerìo che ""’na varietà de l'umanità passa in modo cùssì netto ne l'altra che no xe posibiłe segnar i limiti tra de łori".""
Xe stà inoltre sostegnù che alcuni gruppi pol essar el risultato de un misioto tra popołasioni ‘na volta distinte, ma che un studio atento podarìa far distinsion tra le rasse ancestrałi che se ga combinà par far gruppi misti.
Novi studi sua cultura e el nasente canpo dea genetica dee popołasioni ga reso pì debołe la posision sientifica de l'esenziałismo rassiałe, portando gli antropołogi dea rassa a rivedar le so conclusioni sue fonti dea variasion fenotipica.
Gli studi sua va genetica umana mostra che le popołasioni umane no xe geograficamente isołae e le so diferense genetiche xe tant pì picołe de quee tra sotospecie comparabiłi.
Andreasen ga riportà i diagrami ad albero dee distanze genetiche rełative tra e popołasioni publicai da Luigi Cavalli-Sforza come base par ‘n albero fiłogenetico dee rasse umane (p. 661).
Marks, Templeton e Cavalli-Sforza ga tuti concluso che a generica no dà prove dea rassa umana.
Par esenpio, riguardo al cołor dea pèe in Europa e in Africa, Brace scrive: "pal momento el cołor dea pèe se disferensia in modo impercetibiłe da l'Europa verso sud, intorno a l'estremità orientàe del Mediteraneo e su pal Nilo in Africa.
"Diséa anca che se podéa usàr el termine rassa se se féa distinsion tra ""diferense de rassa"" e ""el concèto de rassa"."
In poche parołe Livingstone e Dobzhansky xe d'acordo che ghe xe diferense genetiche tra i esseri umani; i xe anca d'acordo che l'uso del concèto de rassa par clasificare le persone, e come el vien usà concèto de rassa, xe ‘na question de convension sociałe.
"Come ga oservà i antropołogi Leonard Lieberman e Fatimah Linda Jackson, ""I modèi discordanti de eterogeneità falsifica qualsiasi descrision de ‘na popołasion come se fusse genotipicamente o anca fenotipicamente omogenea"."
"L'antropołogo dea metà del 20° secoło William C. Boyd ga definìo a rassa come: ""’na popołasion che xe significativamente diversa da altre popołasioni par quanto riguarda a frequensa de un o pì geni che a ga."
Inoltre, l'antropołogo Stephen Molnar ga sugerìo che a discordansa dei clini se tradùse inevitabilmente inte na moltiplicasion dee rasse che rende inutiłe el concèto stesso.
Joanna Mountain e Neil Risch ga avertìo che mentre i grupi genetici pol un giorno essar visto che xe corispondenti ae variasioni fenotipiche tra i gruppi, ‘ste ipotesi xe premature parché a rełasion tra geni e tratti conplessi resta poc ciara.
"Qualsiasi categoria che se inventa sarà sbajada, ma questo no impedise de usarla o che a gabia un'utiłità."
Questo ga fatto l’ipotesi de tre gruppi de popołasion separài da anpie gamme geografiche (europea, africana e de l'Asia orientàe).
"Antropołogi come C. Loring Brace, i fiłosofi Jonathan Kaplan e Rasmus Winther, e el genetista Joseph Graves, ga dito che mentre xe certamente posibiłe trovàr variasioni biołogiche e genetiche che corisponde ppì o manco ai ragrupamenti normalmente definìi come ""rasse continentałi"", questo xe vero par quasi tute e popołasioni geograficamente distinte."
Weiss e Fullerton ga visto che se fasendo un canpion soło de islandesi, maya e maori, se formarìa tre grupi distinti e tute le altre popołasioni podarìa essar descrite come clinicamente composte da misiòti de materiałe genetico maori, islandese e maya.
Inoltre i dati genomici sotodetermina se se vol vedar dee sudivision (cioè dei scisionisti) o ‘na continuasion (cioè dei agregatori).
"Oltre ai problemi enpirici e concetuałi coa "rassa", dopo la seconda guerra mondiàe, i sienziati evołutivi e sociałi gera ben consapevołi di come quel che se credéa sua rassa gera stà usà prr giustificar la discriminasion, l'apartheid, la s-ciavitù e el genocidio."
Craig Venter e Francis Collins del National Institute of Health ga fatto insieme l'anuncio dea mapatura del genoma umàn nel 2000.
No xe sientifico.
"L'antropołogo Stephan Palmié ga dito che a rassa ""no xe ‘na roba ma ‘na rełasion sociałe""; o, coe parołe de Katya Gibel Mevorach, ""un metonimo"", ""’n'invension umana coi criteri de diferensiasion che no xe né universałi né fissi ma xe senpre stà utiłisai par gestìr a diferensa""."
Lì l'identità rassiałe no gera regołada da ‘na rigida regoła de disendensa, come a regoła de "’na gioza", come nei Stati Uniti.
‘sti tipi sta uno dentro chealtro come i cołori del spettro, e no ghe xe ‘na categoria significativamente isołada dal resto.
New Jersey: Prentice Hall Inc, 1984.
"In Europa a risonanza storica dea "rassa" sotołinea a so natura problematica."
"El concèto de origine rassiałe se basa sua nosion che i esseri umani pol essar separai in "rasse" biołogicamente distinte, un'idea de sołito rifiutada dała comunità scientifica.
Nei Stati Uniti gran parte dea zénte che se autoidentifica come afroamerican ga dei antenati europei, mentre tanta zénte che se identifica come europei americani ga dei antenati africani o amerindiani.
I criteri de apartenensa a ste rasse ga tacà a essar diversi ała fine del 19° secoło.
"Gli amerindi continua a essar definìi da ‘na certa percentuałe de ""sangue indiàn"" (ciamà quantum de sangue)."
‘sta regoła voéa dir che quei che gera de rassa mista ma con qualche ciara asendensa africana gera definìi come neri.
"El termine ""ispanico"" come etnonimo xe vegnù fòra nel 20° secoło co l'aumento dea migrasion di laoradori dai paesi de lengua spagnoła de l'America Latina verso i Stati Uniti."
Tre fattori, el paese de formasione academica, la disiplina e l'età xe risultai significativi nel diferensiar le risposte.
Nel 2007 Ann Morning ga intervistà pì de 40 biołogi e antropołogi americani e ga trovà disacordi significativi sua natura dea rassa sensa che un soło punto de vista vesse la magioransa tra i do gruppi.
"Mentre pol vedar boni argomenti par tute do le parti, la completa negasion dee prove de chealtri ""senbra vegnèr in gran parte da motivasioni socio-połitiche e no dała siensa""."
Rispondendo in parte ała dichiarasion de Gill, el profesor de antropołogia biołogica C. Loring Brace dise che la rajon parché a zénte normàe e i antropołogi biołogici pol determinar l'asendensa geografica de ‘n individuo pol essar spiegà dal fatto che le carateristiche biołogiche xe clinicamente distribuìe in tut el pianeta, e questo no se tradùse nel concèto de rassa.
I testi de antropołogia fisica ga dito che e rasse biołogiche esiste fin ai anni '70, quando i ga tacà a dìr che le rasse no esiste.
"Nel febbraio 2001 i redattori de Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine ga domandà ""ai autori de no usàr la rassa e l'etnia quando no ghe xe ‘na rajon biołogica, sientifica o sociołogica pa farlo""."
Morning (2008) ga vardà i libri de testo di biołogia dee scuołe superiori durante el periodo 1952-2002 e a l’inissio ga trovà un modèo simiłe co soło el 35% che discutéa diretamente dea rassa nel periodo 1983-92 dal 92% inisiałe.
In generałe, el materiałe sua rassa se ga spostà dai tratti de superficie ała genetica e ała storia evołutiva.
"Ea dise ""Nel mèjo dei casi, se pol dir che i biołogi e i antropołogi adès i xe ugualmente divisi nee so convinsion sua natura dea rassa""."
33 ricercatori de servissi sanitari de diverse rejoni geografiche xe stà intervistai inte ‘no studio del 2008.
Tanti sociołogi se concentréa sui afroamericani, ciamai negri a chel tenpo, e diséa che i gera inferiori ai bianchi.
Ła so sołusión ła se basa largamente sul lavoro de Al-Khwarizmi.
Comunque a un serto punto ła formuła quadratica a scomisia a perdar precisión pa un eror de aproimasión, mentre el metodo de aprosimasión el continua a mejorar.
Esistea metodi de aprosimasión numerica, ciamai prosthaphaeresis, che i ofriva scorciatoie pa operasión longhe come ła moltiplicasión e catar potense e raixe.
I algoritmi computasionałi pa catar łe sołusión i xe na parte importante de l’algebra numerica lineare, e i ga un ruoło prominente in ingegneria, fiica, chimica, informatica e economia.
Pa sołusión nei domini integrałi come l’aneło de integrałi, o in altre struture algebriche, xe stae sviłupae altre teorie, vedi equasión lineare su un aneło.
Questo permete de soportar tuto el linguajo e ła teoria del spasio vetoriałe (o pí generalmente modułi).
Un tałe sistema l’è conosesto come un sistema sotodetereminà.
El secondo sistema el ga na singoła unica sołusión, osia l’intersesión dełe dò linee.
Qualsiasi de ste dò equasión ła ga na sołusión comune.
Un sistema de equasión ła cuiparte sinistra ła xe linearmente indipendente l’è sempre costante.
Questo el dà un sistema de equasión co na equasión in manco e na incognita in manco.
Tipo 3: xontaghe a na riga un multiplo scałare de n’altro.
Par esempio, i sistemi co na matrice definia positiva simetrica i poł esar risolti do volte pí vełoci che co ła decompoxisión de Cholesky.
Un aprocio completamente diverso l’è speso ciapà pa sistemi tanto grandi, che se no i tołaria masa tempo o memoria.
Questo porta ała clase de metodi iterativi.
In matematica na serie xe, groso modo, na descrisión de l’operasión de xontar quantità infinite, l’una dopo chealtra, a na quantità inisiałe.
Oltre ała so ubiquità in matematica, łe serie infinite łe xe doparae anca ampiamente in altre discipline quantitative fa ła fisica, l’informatica, ła statistica e ła finansa.
El paradoso de Zeno de Achile e ła tartaruga el mostra sta proprietà controintuitiva dełe some infinite: Achille el ghe core drio a na tartaruga, ma co el ragiunge ła poxisión deła tartaruga a l’inisio deła corsa, ła tartaruga ła ga ragiunto na seconda poxisión; co el ragiunge sta seconda poxisión, ła tartaruga ła xe su na tersa poxisión e così via.
Sta tesi no ła porva che ła soma ła sie compagna de 2 (anca se lo xe) ma ła prova che ła xe al masimo 2.
I test pa ła convergensa uniforme i include el test-M de Weierstrass, el test de convergensa uniforme de Abel, el test de Dini e el criterio de Cauchy.
Ła convergena ła xe uniforme su sotoinsiemi sarai e limitai (compati) de l’interno del disco de convergensa: osia, l’è uniformemente compato in set compati.
Ła serie de Hilbert-Poincaré ła xe na serie formałe de potense doparada pa studiar l’algebra graduada.
Nel XVII secoło James Gregory el ga lavorà al novo sistema decimałe dełe serie infinite e el ga publicà diverse serie de Maclaurin.
Cauchy (1821) el ga insistio co i streti test de convergensa; el ga mostrà che se dò serie łe xe convergenti el so prodoto no lo xe necesariamente, e co lu scomisia ła scoperta dei criteri de eficacità.
Un metodo de somabiłità l’è na asegnasión de un limite a un sotoinsieme de un insieme de serie divergenti che l’estende propriamente ła clasica nosión de convergensa.
I studiosi indiani i ga doparà łe formułe fatoriai almanco dal XII secoło.
Nei linguaji funsionałi, ła definisión ricorsiva ła xe speso implementada diretamente pa mostrar łe funsión ricorsive.
Altre implementasión (come el software Excel) łe poł speso suportar vałori pí grandi.
Comparà co ła definisión de Pickover del superfatoriałe, l’iperfatoriałe el crese rełativamente lentamente.
No ghe xe, rełativamente parlando, sołusión semplici pa i fatoriałi; nisuna combinasión finia de some, prodoti, potense, funsión esponensiałi o logaritmi ła sarà suficiente pa esprimarlo; ma xe posibiłe catar na formuła generałe pa i fatoriałi doparando strumenti come i integrałi e i limiti dal calcoło.
I integrałi che ghemo discuso fin deso i coinvolge funsión trascendentałi, ma ła funsión gama a nase anca dai integrałi de funsión puramente algebriche.
Tołendo i limiti, serti prodoti rasionałi co fatori infiniti i poł esar vałutai anca in termini deła funsión gama.
Ła so storia, documentada in particołar da Philip J. Davis in te un articoło che el ghe ga fato vinsare el Premio Chauvenet nel 1963, ła riflete tanti dei importanti sviłupi nea matematica dal XVIII secoło.
Invese de catar na prova specifica pa ogni formuła, saria preferibiłe aver un metodo generałe de identificasión deła funsión gama.
Comunque ła funsión gama no a sembra sodisfar nisuna equasión diferensiałe semplice.
El teorema de Bohr-Mollerup l’è utiłe parché xe rełativamente fasiłe provar ła convesità logaritmica pa qualsiasi dełe formułe diverse doparae pa definir ła funsión gama.
Co ła disponibiłità de computer eletronici pa ła produsión de tołe nel 1950, xe stae publicae diverse grandi tołe pa łe funsión gama complese in modo da rispondare ała domanda, inclusa na toła precisa al 12 decimałe da l’U.S. National Bureau of Standards.
Neła sciensa, na formuła ła xe na maniera concisa de esprimar l’informasión simbołicamente, come na formuła matematica o chimica.
In matematica, na formuła ła se riferise generalmente a na identità che ła confronta na espresión matematica a n’altra, e łe pí importanti łe xe i teoremi matematici.
Sta convensión, anca se ła xe manco importante in te na formuła rełativamente semplice, ła voł dir che i matematici i poł manipołari pí vełocemente formułe che łe xe pí grande e pí complese.
Par esempio, H2O ła se ła formuła chimica de l’àcua, e ła specifica che ogni mołecoła ła consiste de do atomi de idrogeno (H) e uno de osigeno (O).
Nełe formułe empiriche, ste proporsión łe scomisia co un elemento ciave e dopo łe asegna numeri de atomi de chalttri elementi al composto - come proporsión rispeto a l’elemento ciave.
Serti tipi de composti ionici, comunque, no i poł esar scriti come formułe empiriche che łe contien soło che numeri intieri.
Ghe xe diversi tipi de ste formułe, incluse łe formułe mołecołari e łe formułe condensae.
In origine łe funsión łe jera l’ideałixasión de come che na quantità variabiłe ła dipende da n’altra quantità.
“Sta definisión de “”grafico”” ła se riferise a un insieme de copie de ogeti.”
Co el dominio e el codominio i xe set de numeri reałi, ognuna de ste copie ła xe pensada come łe coordinate cartesiane de un punto nel piano.
Ocasionalmente, ła poł esar identificada co ła funsión, ma questo el sconde l’interpretasión normałe de na funsión come proceso.
Na mapa a poł aver qualsiasi insieme come codominio avendo, in serti contesti, tipicamente nei libri pí veci, el codominio de na funsión come insieme de numeri complesi o reałi.
N’altro esempio comune l’è ła funsión de eror.
Łe serie de potense łe poł esar doparae pa definir łe funsión sul dominio in cui łe converge.
In seguito, łe serie de potense łe poł esar doparae pa slargar el dominio deła funsión.
Parte de questo poł crear un grafico che el rapresenta (parte de) ła funsión.
Questa ła xe ła fatorixasión canonica de .
Al tempo, soło che łe funsión co vałore reałe de na variabiłe reałe łe jera considerae, e se asumeva che tute łe funsión łe fuse liscie.
Łe funsión deso łe xe doparae in tute łe aree deła matematica.
Questo xe come che łe funsión trigonometriche inverse łe xe definie in temini de funsión trigonometriche, dove che łe funsión trigonometriche łe xe monotone.
L’utiłità del conceto de funsión a pí vałori ła xe pí chiara co se considera łe funsión complese, tipicamente łe funsión anałitiche.
Tałe funsionła xe considerada el vałore principałe deła funsión.
Ła programasión funsionałe ła xe el paradigma de programasión che consiste nel costruir programi doparando soło che sotoroutine che se comporta come funsión matematiche.
“Eceto pa ła terminołogia informatica, “”funsion”” ła ga el clasico significato matematico in informatica.”
I termini i xe manipołai co serte regołe (l’-equivałensa, ła -ridusión, e ła -conversion), che łe xe i asiomi deła teoria e i poł esar interpretai come regołe de computasión.
Nicolas Chuquet el ga doparà na forma de notasión esponensiałe nel XV secoło, pí tardi doparada da Henricus Grammateus e Michael Stifel nel XVI secoło.
I scrive polinomi, quindi, come .
El risultato l’è sempre un numero positivo reałe, e łe identità e łe proprietà mostrae sora pa i esponenti integrałi łe resta vere co ste definisión de esponenti reałi.
Sta funsión ła equivałe ała sołita raix th pa i radicandi reałi positivl.
Questo l’è el punto de partensa deła teoria matematica dei semigrupi.
Podemo de novo sostituir el set N co un numero cardinałe n pa aver Vn, anca se sensa scegliar un insieme standard specifico co cardinałità n questo l’è definio soło che co l’isomorfismo.
Nicolas Bourbaki, Elements of Mathematics, Theory of Sets, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Ła tetrasión iterativa ła porta a n’altra operasión, e così via, un conceto ciamò iperoperasión.
Nełe impostasión aplicałe, łe funsión esponensiałi łe modeła na rełasión in cui un cambio costante neła variabiłe indipendente el dà el steso cambio proporsionałe (crescita o diminusión de percentuałe) neła variabiłe dipendente.
Sta proprietà de funsión ła porta a crescita esponensiałe o decadimento esponensiałe.
Simiłarmente, ła compoxisión de funsión surietive ła xe sempre omesa.
Quindi se poł formar caene de trasformasión composte insieme, come .
Sta notasión alternativa ła xe ciamada notasión postfix.
Ła categoria de insiemi co funsión come morfismi ła xe ła categoria prototipica.
Par esempio, el decibel (dB) l’è na unità doparada pa esprimar el raporto come logaritmo, pí che altro pa potensa del segnałe e ampiesa (dełe quałi ła presión sonora ła xe un bon esempio).
I juta a descrivar i raporti de frequense dei intervałi musicałi, i apar nełe formułe che conta i numeri primi o che łe aprosima i fatoriałi, i comunica serti modełi in psicofisica, e i poł jutar neła contabiłità forense.
El prosimo integrałe l’è 4, che l’è el numero de cifre de 1430.
Prima de l’invensión de Napier, ghe xe stae altre tecniche co scopo simiłe, come ła prosthaphaeresis o l’uso dełe tołe de progresión, sviłupae in maniera estesa da Jost Burgi intorno al 1600.
Parlando de un numero che el richiede cusita tanti vałori xe na ałusión al logaritmo comune, e el jera indicà da Archimede come l’ “ordine de un numero”.
Tałi metodi i xe ciamai prosthaphaeresis.
Par esempio, ogni spasio deła conchiglia de un nautilus ła xe na copia aprosimada deła seguente, scałada da un fator costane.
I logaritmi i xe conesi anca a l’autosimiłartà.
L’è doparà pa quantificar ła perdita de livełi de voltajo nel trasmetar segnałi eletrici, pa descrivare livełi de potensa del son ne l’acustica, e l’asorbimento deła luce nei campi deła spetrometria e de l’otica.
L’axéo tipicamente el ga un pH de 3.
“Sta “”leje””, comunque, ła xe manco reałistica che i modełi pí recenti, come ła leje de potensa de Stevens.)”
Co el logaritmo de na variabiłe casuałe el ga na disrribusión normałe, se dixe che ła variabiłe ła ga na distribusión log-normałe.
Pa un tałe modeło, ła funsión de somejansa ła dipende da almanco un parametro che el ga da esar stimà.
In maniera simiłe, l’algoritmo de ordinamento l’ordina na lista no ordinada dividendoła in metà e dividendołe prima de fondar i risultati.
I esponenti de Lyapunov i dopara i logaritmi pa misurar el grado de caoticità de un sistema dinamico.
El triangoło de Sierpinski (ne l’imagine) el poł esar cuerto da tre copie de se stesso, ognuna avente lati ła metà deła longhesa originałe.
N’altro esempio l’è el logaritmo p-adic, ła funsión inversa de l’esponensiałe p-adic.
Portar vanti l’esponensiasión poł esar fato eficientemente, ma se crede che el logaritmo discreto el sia difisiłe da calcołar in serti grupi.
Łe raixe quadrate de numeri negativi łe poł esar discuse a l’interno del sistema dei numeri complesi.
Ne l’antica India, ła conoscensa dei aspeti teorici e aplicai del quadrato e deła raixe quadrata i xe veci almanco fa i Suba Sutras, datae a l’800-500 a.C. (posibilmente tanto prima).
Ła letera jim ła ghe someja ała forma presente deła raixe quadrada.
El definise un importante conceto deła deviasión standard doparada in teoria dełe probabiłità e statistica.
Gran parte dełe calcołatrici da scarsea łe ga un tasto pa ła raixe quadrada.
Ła complesità temporałe del calcołar na raixe quadrada co n cifre de precisión ła xe equivałente a queła del moltiplicar do numeri de n-cifre.
I problemi de Hilbert i xe 23 problemi matematici publicai dal matematico tedesco David Hilbert nel 1900.
Pa altri problemi, come el quinto, i esperti i xe tradisionalmente d’acordo su na interpretasión singoła, e xe stada data na sołusión a l’interpretasión acetada, ma esiste dei problemi rełasionai co questo uncora irisolti.
Ghe xe dò probkemi che non soło no i xe stai risolti ma i poł de fato esar irisolvibiłi pa i standard moderni.
Chealtri 21 problemi i ga tuti ricevesto bastansa atensión, e pí tardi nel XX secoło el lavoro su sti problemi el jera uncora considerà de grande importansa.
Hilbert el ga vissuo pa 12 anni dopo che Kurt Godel el ga publicà el so teorema, ma no el sembra aver scrito nesuna risposta formałe al lavoro de Godel.
Discutendo ła so opinion che ogni problema matematico el gavaria da aver na sołusión, Hilbert el verxe ała posibiłità che ła sołusión podaria esar ła prova che el problema originałe l’è imposibiłe.
El primo de questi l’è stà provà da Bernard Dwork; na prova completamente diversa dei primi dò, co ła cohomołogia ℓ-adic, ła xe stada data da Alexander Grothendieck.
Comunque, nel so scopo łe congeture de Well łe jera pí un singoło problema de Hilbet, e Weil no le ga mai intendeste come un programa pa tuti i matematici.
Erdos speso el ga oferto ricompense economiche; l’amontar deła ricompensa el dipendeva dała dificoltà percepia del problema.
Almanco nei media mainstream, l’anałogo del XXI secoło dei problemi de Hilbert i xe ła lista dei sete Millennium Prize Problems scelti nel 2000 dal Clay Mathematics Institute.
L’ipotesi de Riemann ła xe notevołe pa ła so comparsa neła lista dei problemi de Hilbert, ła lista de Smale, i Millennium Prize Problems, e parfin łe congeture de Well, neła so forma geometrica.
1931, 1936 3° Dati qualsiasi dò poliedri de vołume compagno, xe sempre posibiłe tajar el primo in te un numero finio de tochi poliedrici che i poł esar asemblai pa dar el secondo?
— 12° Estendi el teorema de Kronecker - Weber ałe estensión Abeliane dei numeri rasionałi a qualsiasi campo numerico base.
1959 15° Fondasión rigorosa del calcoło enumerativo de Schubert.
1927 18° (a) Ghe xe un poliedro che l’amete soło che na taseładura anisoedrałe in tre dimension? (b) Quało xeo l’impachetamento de sfere pí denso?
Un numero l’è un ogeto matematico doparà pa contar, misurar e contrasegnar.
“Pi universalmente, i numeri individuałi i poł esar rapresentai da simbołi, ciamai numerałi; par esempio, “”5”” xe un numerałe che el rapresenta el numero sincue.
I calcołi co i numeri i xe fati co operasión aritmetiche, e łe pí familiari łe xe l’adisión, ła sotrasión, ła moltiplicasión, ła división e l’elevamento a potensa.
Gilsdorf, Thomas E. Introduction to Cultural Mathematics: With Case Studies in the Otomies and Incas, John Wiley & Sons, Feb 24, 2012.Restivo, S. Mathematics in Society and History, Springer Science & Business Media, Nov 30, 1992.
Nel XIX secoło, i matematici i ga scomisià a sviłupar tante astrasión diverse che łe condivide serte proprietà dei numeri, e łe poł esar viste come na estensión del conceto.
Un sistema de contegio no el ga un conceto de vałor poxisionałe (come neła notasión decimałe moderna), el che el limita ła so raprexentasión de grandi numeri.
El Brāhmasphuṭasiddhānta de Brahmagupta l’è el primo libro che el mensiona el xero come numero, per cui Brahmagupta l’è normalmente considerà el primo a formułar el conceto de xero.
In modo simiłe, Panini (V secoło a.C.) el doparava l’operatore nuło (xero) ne l’Ashtadhyayi, un esempio antigo de gramatica algebrica pal linguajo sanscrito (vedi anca Pingala).
Nel 130 d.C. Tolomeo, influensà da Iparco e dai babilonesi, el doparava un sinboło pa 0 (un serceto co un trato longo sora) a l’interno de un sistema numerałe sesageximałe che altrimenti el doparava numerałi greci.
I riferimenti precedenti a Diofanto i xe stai discusi pí esplicitamente dal matematico indiàn Brahmagupta, nel Brāhmasphuṭasiddhānta nel 628, che el doparava numeri negativi pa produxas ła forma generałe de ła formuła quadratica che ła resta in uso unco.
Al steso tempo, i cinesi i indicava i numeri negativi disegnando un tratin diagonałe atraverso ła cifra diversa da xero pí a destra del numerałe del numero positivo corispondente.
I matematici greci clasici e indiani i studiava ła teoria dei numeri rasionałi come parte del studio generałe deła teoria dei numeri.
El conceto de frasión decimałi l’è stretamente legà ała notasión decimałe poxisionałe; i dò i sembra esar stai sviłupai insieme.
Comunque, Pitagora el credea ne l’asołutesa dei numeri, e no el podeva acetar l’existensa dei numeri irasionałi.
Nel XVII secoło i matematici generalmente i doparava łe frasión decimałi co ła notasión moderna.
Nel 1872 ła publicasión dełe teorie de Karl Weierstrass (dal so stuente E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor e Richard Dedekind ła xe stada portada ała luce.
Weierstrass, Cantor e Heine i basa łe so teorie su łe serie infinite, mentre Dedekind el fonda ła so idea de tajo (Schnitt) nel sistema dei numeri reałi, separando tuti i numeri rasionałi in dò grupi che ga serte proprietà carateristiche.
Quindi jera necesario considerar el set pí ampio de numeri algebrici (tute łe sołusión ałe equasión polinomiałi).
Aristotełe el ga definio ła nosión ocidentałe tradisionałe de infinito matematico.
Ma el sucesivo importante avansamento deła teoria l’è stà fato da Georg Cantor; nel 1895 el ga publicà un libro suła so nova teoria dei insiemi, introduxendo, tra chealtre robe, i numeri transfiniti e formułando l’ipotesi del continuum.
“Na versión geometrica moderna de l’infinito ła xe data dała geometria proietiva, che ła introduxe “”i punti ideałi de infinito””, uno pa ogni diresión spasiałe.”
L’idea de na raprexentasión grafica dei numeri complesi, comunque, ła jera aparesta adiritura nel 1685, co el tratato “De Algebra” de Wallis.
Nel 240 a.C., Eratostene el ga doparà el Filtro de Eratostene pa isołar rapidamente i numeri primi.
Altri risultati che concerne ła distribusión dei numeri primi i riguarda ła prova de Eulero che ła soma dei reciproci dei numeri primi ła diverge, e ła congetura de Goldbach, che ła dixe che qualsiasi numero pari suficientemente grando l’è ła soma de do numeri primi.
Tradisionalmente ła sequensa de numeri naturałi ła scomisiava co l’1 (el xero no el jera gnanca considerà un numero dai antighi greci).
In sto sistema base 10, ła cifra pí a desta de un numero naturałe ła ga un vałore poxisionałe de 1, e ogni altra cifra ła ga un vałore poxisionałe de diexe volte queo del vałore poxisionałe deła cifra ała so destra.
I numeri negativi de sołito i xe scriti co un segno negativo (un segno meno).
Qua riva ła letera Z.
Łe frasión łe poł esar major de, minore de, o guałe a 1 e łe poł esar anca positive, negative o 0.
El paragrafo seguente el se focałixa primariamente sui numeri reałi poxitivi.
Quindi, par esempio, ła metà ła xe 0.5, un quinti 0.2, un decimo 0.1, e un cinquantesimo xe 0.02.
Non soło sti esempi clasici ma quasi tuti i numeri reałi i xe irasionałi e quindi no i ga andamenti ripetuti e quindi nisun numerałe decimałe corispondente.
Dal momento che gnanca ła seconda cifra dopo el posto decimałe ła xe conservada, łe seguenti cifre no łe xe significative.
Par esempio, 0.999..., 1.0, 1.00, 1.000, ..., i raprexenta tuti el numero naturałe 1.
Infine, se tute łe cifre de un numerałe łe xe 0, el numero l’è 0, e se tute łe cifre in un numerałe łe xe na serie infinita de 9, te poł fermarte ała prima cifra decimałe e xontarghine uno ała strisa de 9 ała sinista deła poxisión decimałe.
I numeri reałi quindi i xe un sotoinsieme dei numeri complesi.
El teorema fondamentałe de l’algebra el dixe che i numeri complesi i forma un campo algebricamente sarà, osia che ogni polinomio co coeficienti complesi el ga na raixe nei numeri complesi.
I numeri primi i xe stai ampiamente studiai pa pí de 2000 anni e i ga portà a tante domande, de cui se ga risposto soło che a qualcuna.
I numeri reałi che no i xe rasionałi i xe ciamai numeri irasionałi.
I numeri calcołabiłi i xe stabiłi pa tute łe operasión aritmetiche clasiche, compreso el calcoło dełe raixe de un polinomio, e łe forma quindi un campo sarà reałe che el contien i numeri algebrici reałi.
Un motivo xe che no ghe xe algoritmo pa testar l’uguajansa de dò numeri calcołaibiłi.
El sistema numerico che risulta el dipende da che base che xe doparada pa łe cifre: ogni base ła xe posibiłe, ma na baxe de un numero primo ła fornise łe mejo proprietà matematiche.
El precedente el dà l’ordine de l’insieme, mentre l’ultimo el dà ła so taja.
Sta baxe standard ła rende i numeri complesi un piano cartesiàn, ciamà piano compleso.
I numeri complesi de vałor asołuto uno i forma el cerchio dełe unità.
Neła cołorasión del dominio łe dimensión risultanti łe xe raprexentae da cołor e luminosità rispetivamente.
I lavori sul problema dei polinomi generałi i ga portà ultimamente al teorema fondamentałe de l’algebra, che el mostra che co i numeri complesi, existe na sołusión pa ogni equasión polinomiałe de grado uno o pí alto.
Ła biografia de Wessell ła xe aparsa nei Ati de l’Academia de Copenhagen ma no ła xe stada notada.
Autori clasici posteriori deła teoria generałe i xe Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass e tanti altri.
Doparar i numeri imaginari no xe stà ampiamente acetà fin a l’opera de Leonhard Euler (1707 - 1783) e Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855).
I integrałi i forma el grupo pí ceo e l’aneło pí ceo che contien i numeri naturałi.
L’è el prototipo de tuti i ogeti de tałe strutura algebrica.
Tupi de dati de aprosimasión integrałe a longhesa fisa (o sotoinsiemi) i xe denotai come int o integer in diversi linguaji de programasión (come Algol68, C, Java, Delphi, etc).
Queste łe xe proprietà dimostrabiłi de numeri rasionałi e sistemi numerici poxisionałi, e no łe xe doparae come definisión in matematica.
Dal momento che el triangoło l’è ixoscełe, a = b).
Dal momento che c l’è pari, dividar c par 2 dà un integrałe.
Sostituir 4y2 pa c2 neła prima equasión (c2 = 2b2) ne dà 4y2=2b2.
Dal momento che b2 xe pari, b ga da esar pari.
Questo comunque el contradixe l’asunto seondo cui no i ga fatori comuni.
Ipało, comunque, no l’è stà cełebrà pa i so sforsi: secondo na legenda, el ga fato łe so scoperte fora in mare, e l’è stà in seguito trato fora bordo dai so compagni pitagorei “...pa aver prodoto un elemento ne l’universo che el negava ła..dotrina secondo cui tuti i fenomeni ne l’universo i poł esar riduxesti a numeri intieri e i so raporti.”
Par esempio, considera un segmento linea: sto segmento el poł esar dividesto a metà, cheła metà dividesta a metà e così via.
Questo xe exatamente queło che Zeno el ga sercà de provar.
Neła mente dei greci, confutar ła vałidità de na vixión no provava necesariamente ła vałidità de n’altra, e quindi bisognava ‘ndar vanti co n’altro studio.
Na grandesa “...no a jera un numero ma ła xe valsa pa entità fa i segmenti lineari, angołi, aree; vołumi, e el tempo che podeva variar, come che dirisimo, continuamente.
Dal momento che no ghe vegneva asegnai vałori quantitativi ałe grandese, Eudoso l’è stà quindi bon de considerar sia i raporti comensurabiłi sia quełi incomensurabiłi definendo un raporto in termini de grandesa, e proporsión come na uguajansa tra do raporti.
Sta incomensurabiłità ła xe considerada nei Elementi de Euclide, Libro X, Propoxisión 9.
De fato, in tanti casi łe concesión algebriche łe xe stae riformułae in termini geometrici.
Ła presa de cosciensa che serte concesión basiche a l’interno deła teoria esistente łe jera oposte ała realtà ła gaveva bisogno de na revisión completa dei asiomi e dei asunti dai quał ła teoria ła se basava.
“Comunque, el storico Carl Benjamin Boyer el scrive che “”tałi afermasión no łe xe provae e łe xe verosimilmente false””.”
Matematici fa Brahmagupta (nel 628 d.C.) e Bhaskara I (nel 629 d.C.) i ga contribuio a sto campo come che lo ga fato altri matematici posteriori.
L’anno 1872 el ga visto ła publicasión dełe teorie de Karl Weierstrass (dal so studente Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelie’s Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5) e Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor e Heine i ga basà łe so teorie sułe serie infinite, mentre Dedekind el ga fondà ła sua su l’idea de un tajo (Schnitt) nel sistema de tuti i numeri rasionałi, separandołi in dò grupi aventi serte proprietà carateristiche.
Dirichlet el ghe ga xontà anca lu ała teoria generałe, come che lo ga fato numerosi contributori ałe aplicasión del sogeto.
Questo el dixe che ogni integrałe el ga na fatorixasión in numeri primi unica.
Pa mostrarlo, fa finta che dividesimo i integrałi n pa m (dove che m l’è diverso da xero).
Se 0 no el se verifica mai, l’algoritmo el poł rivar al masimo a m-1 pasaji sensa usar nisun resto pí de na volta.
“In matematica, i numeri naturałi i xe quei che xe doparai pa contar (come in “”ghe xe sie monede suła toła””) e ordinar (come in “”questa ła xe ła tersa cità pí granda deła nasion””).”
Ste caene de estensión łe rende i numeri naturałi canonicamente identificai in te chealtri sistemi de numeri.
El primo grande avansamento ne l’astrasión l’è stà l’uso dei numerałi pa rapresentar i numeri.
